---
title: "docmd v0.8.1 - Engine-Architektur & Git-Cache-Fixes"
description: "Steckbare Engine-Architektur (Vorschau), persistente Git-Indizierung, Navigations-Fixes und Standardisierung der JSON-Konfiguration."
---

::: callout danger
**Diese Version ist veraltet.** Version 0.8.1 enthält einen Paketierungsfehler, der dazu führt, dass `npm install` mit einem `EUNSUPPORTEDPROTOCOL`-Fehler fehlschlägt. Alle Änderungen und Fixes wurden in [v0.8.2](./0-8-2.md) übernommen. Bitte aktualisieren Sie sofort.
:::

docmd v0.8.1 führt eine steckbare Engine-Architektur, wesentliche Verbesserungen bei der Performance der Git-Indizierung und wichtige Fixes für das SPA-Routing ein.

## ✨ Highlights

### Steckbare Engine-Architektur (Vorschau)

docmd unterstützt jetzt ein steckbares Engine-System. Das neue Paket `@docmd/engine-rust` bietet die Grundlage für beschleunigte I/O-Operationen und ist so konzipiert, dass es reibungslos mit vorhandenen Plugins zusammenarbeitet.

```json
{
  "engine": "rust"
}
```

Die Engine ist **optional** – die standardmäßige JavaScript-Engine verarbeitet weiterhin alle Workloads. Die Rust-Engine bietet spürbare Vorteile bei großen Repositories (mehr als 1.000 Dateien), bei denen die Git-Indizierung und Batch-Dateioperationen die Build-Zeit dominieren.

**Architektur-Highlights:**

- **Steckbares Design**: Engines sind Pakete unter `@docmd/engine-*` und folgen demselben Muster wie Plugins.
- **Integrierte vorkompilierte Binärdateien**: Alle unterstützten Plattform-Binärdateien werden nun über ein einziges, zentralisiertes Paket `@docmd/engine-rust-binaries` bereitgestellt.
- **Lazy Loading**: Native Binärdateien werden erst geladen, wenn die Engine explizit ausgewählt wird.
- **Plugin-kompatibel**: Plugins können die Engine-API für beschleunigte I/O-Operationen nutzen.
- **Automatischer Fallback**: Wenn die native Binärdatei nicht verfügbar ist, übernimmt die JS-Engine transparent.

**Verfügbare Engine-Pakete:**

| Paket | Beschreibung |
| :--- | :--- |
| `@docmd/engine-js` | Standard-JavaScript-Engine (immer verfügbar) |
| `@docmd/engine-rust` | Rust-Engine-Loader (orcheststriert native Beschleunigung) |
| `@docmd/engine-rust-binaries` | Zentralisierte native Binärdateien für alle Plattformen |

::: callout info "Vorschau-Status & Plattform-Unterstützung"
Die Rust-Engine befindet sich in der Vorschau. Bei der ersten **Einführung in v0.8.1** sind vorkompilierte native Binärdateien im Binärpaket exklusiv für **macOS-ARM64 (Apple Silicon)**-Plattformen enthalten. Builds auf anderen Architekturen weichen automatisch auf die hochperformante JS-Engine aus. Interne Benchmarks zeigen eine **Verbesserung von ca. 25 % bei Kaltstarts** und **ca. 17 % bei Warmstarts** für ein 886-seitiges Workspace-Projekt.
:::

### Git-Indizierung: Persistenter Festplatten-Cache

Das Git-Plugin **speichert Indizierungsergebnisse nun über Builds hinweg auf der Festplatte**. Zuvor wurden Git-Metadaten bei jedem Build von Grund auf neu indiziert – selbst wenn sich keine Dateien geändert hatten. Das neue Cache-System:

- Leitet die Cache-Speicherung sauber in das isolierte temporäre Verzeichnis Ihres Betriebssystems (`os.tmpdir()`) um, um eine Überfrachtung des Projektverzeichnisses zu verhindern.
- Sichert den Cache-Abruf über Verzeichnisumbenennungen oder -verschiebungen hinweg, indem ein zuverlässiger Hash generiert wird, der an die Git-Tracking-URL Ihres Repositories oder eindeutige OS-Inode-Identifikatoren gebunden ist.
- Unterstützt konfigurierbare Speicherpfade über den neuen Konfigurationsparameter `tmp`.
- Funktioniert mit **beiden** Engine-Pfaden (Rust und JS) und dem `execFile`-Fallback.
- Bietet **ca. 45 % schnellere Warmstarts** auf der offiziellen Dokumentations-Website (886 Seiten).

### Konfigurierbares `tmp`-Verzeichnis

Standardmäßig leitet docmd den internen Zustand und Build-Caches in den isolierten temporären Ordner Ihres Systems um, um Ihr Projektverzeichnis sauber zu halten. Für Umgebungen, die ein persistentes Caching an bestimmten Orten erfordern (z. B. CI/CD-Pipelines mit Cache-Key-Anforderungen), können Sie den Pfad nun mit dem Schlüssel `tmp` konfigurieren:

```json
{
  "src": ".",
  "out": "site",
  "tmp": ".docmd-cache"
}
```

Dadurch können Sie den `.docmd/`-Zustandsordner in jedem beliebigen Verzeichnis verankern, sodass er über Build-Sitzungen hinweg problemlos gecached und wiederhergestellt werden kann.

### JSON-Konfigurationsstandard

Beginnend mit v0.8.0 ist `docmd.config.json` das empfohlene Konfigurationsformat. Alle Dokumentationen der v0.8 wurden auf JSON-Beispiele aktualisiert. Die Formate `.js` und `.ts` werden weiterhin als Fallbacks für dynamische Konfigurationslogiken vollständig unterstützt.

## 🐛 Fehlerbehebungen

### Externe Links in der SPA-Navigation

Es wurde ein Problem behoben, bei dem externe Links in der `navigation.json` mit `external: true` fälschlicherweise als relative Pfade aufgelöst wurden, nachdem über den SPA-Router auf eine andere interne Seite navigiert wurde. Die Links behalten nun ihre absoluten URLs bei.

### Kurzschreibweise für externe Navigationslinks

Das Präfix `external:`, das zuvor nur in Markdown-Inhalten verfügbar war, funktioniert nun auch in der `navigation.json` als praktische Kurzschreibweise:

```json
[
  { "title": "GitHub", "path": "external:https://github.com/docmd-io/docmd" }
]
```

Dies entspricht:

```json
[
  { "title": "GitHub", "path": "https://github.com/docmd-io/docmd", "external": true }
]
```

### Git-Cache-Verzeichnis-Stabilität & -Verlagerung

Es wurde ein Fehler behoben, bei dem der Cache des Git-Plugins während Workspace-Builds in wechselnde Verzeichnisse geschrieben wurde. Der Cache wurde sauber aus dem Projektverzeichnis direkt in `os.tmpdir()` verlagert. Er verwendet nun einen persistenten Repository-Identifikator und unterstützt den benutzerdefinierten Parameter `tmp`.

### Engine-Konfiguration wird beachtet

Das Git-Plugin beachtet nun den Konfigurationsschlüssel `engine`. Zuvor wurde unabhängig von der Konfiguration immer versucht, zuerst die Rust-Engine zu laden. Das Setzen von `"engine": "js"` erzwingt nun korrekt die JavaScript-Engine.

## 📝 Vollständiger Changelog

### 🚀 Engine & Architektur

- **Steckbares Engine-System**: Neues `Engine`-Interface in `@docmd/api` zur Build-Beschleunigung.
- **JS-Engine-Paket**: Standard-Engine ausgelagert in das Paket `@docmd/engine-js`.
- **Rust-Engine-Ecosystem**: Native Rust-Beschleunigung mit zentraler Binärverteilung über `@docmd/engine-rust-binaries`.
- **Engine-Loader-API**: `loadEngine()` und `registerEngine()` für die Registrierung benutzerdefinierter Engines.
- **Engine-Konfigurationsschlüssel**: Neuer Schlüssel `engine` in der `docmd.config.json` zur Auswahl der Build-Engine.
- **Engine-Hervorhebung**: Erhöhte Protokollierungshervorhebung für benutzerdefinierte Build-Engines in TUI-Layouts.

### ⚡ Performance

- **Git-Festplatten-Cache**: Ergebnisse werden für Warmstarts auf der Festplatte gespeichert.
- **Persistente Identifikation**: Dual-Mode-Cache-Identifikation über Git-Remote-URL-Hashing und OS-Inode-Fallback.
- **Konfigurierbarer Speicher**: Unterstützung für das Überschreiben des Cache-Ziels über den Parameter `tmp`.
- **Konfigurations-Resolver**: Automatische Erkennungsunterstützung für Standard-JSON-Konfigurationsdateien in Workspace-Subprojekten.
- **Festplatten-Cache-Vorwärmung**: Build-Pipeline liest den Festplatten-Cache vor Engine- oder Subprozessaufrufen.

### 🐛 Fehlerbehebungen

- **SPA-Router**: Externe Links in der Seitenleiste bleiben bei clientseitiger Navigation korrekt erhalten.
- **Navigationskonfiguration**: Das Präfix `external:` wird nun als Kurzschreibweise in der `navigation.json` unterstützt.
- **Linkauflösung**: URL-Auflösungsfehler für protokollrelative URLs behoben.
- **Git-Plugin**: Beachtet nun den Konfigurationsschlüssel `engine` statt standardmäßig immer Rust zu laden.
- **Workspace-Cache**: Zustandsordner in deterministische temporäre OS-Strukturen verlagert, um Verluste zu vermeiden.