---
title: "Versionshinweise - 0.8.0"
description: "Leistungsstarke Multi-Thread-Architektur, generische Worker-Plugin-APIs und massive Leistungsschübe."
---

Die `docmd` 0.8.0 Version stellt ein monumentales Architektur-Upgrade dar - sie führt einen nativen Multi-Threaded Worker-Pool ein, der Seiten parallel verarbeitet, wodurch die Build-Zeiten für große Dokumentations-Websites drastisch verkürzt werden, zusammen mit einer leistungsstarken neuen Plugin-Worker-API.

## ✨ Highlights

### ⚡ Multi-Threaded Build-Architektur
docmd baut Ihre Dokumentation jetzt parallel auf, indem ein hochoptimierter `WorkerPool` verwendet wird. Indem der schwerste Teil der Pipeline - das Parsing des Markdown-AST und die Prozessor-Hooks - in isolierte Hintergrund-Threads verlagert wird, kann docmd nun alle verfügbaren CPU-Kerne vollständig ausnutzen.

Für große Workspaces (z.B. mehr als 1000 Seiten) führt dies zu **massiven Leistungsschüben**, wodurch Kaltstart-Build-Zeiten drastisch verkürzt und die Entwicklererfahrung beim Hot-Reload flüssiger wird. Der Thread-Pool wird intelligent begrenzt (`os.cpus().length - 1`), um sicherzustellen, dass Ihr Hauptsystem bei schweren Builds reaktionsfähig bleibt.

### 🔌 Plugin Worker API
Wir haben docmd nicht nur multi-threaded gemacht, wir haben das Multi-Threading auch für das gesamte Ökosystem zugänglich gemacht.

Plugins können nun ihre eigenen rechenintensiven oder synchronen Aufgaben an den docmd-Worker-Pool auslagern, ohne die Thread-Erstellung selbst verwalten zu müssen. Eine neue `runWorkerTask`-API wird in `ActionContext`, `PageContext` und `PostBuildContext` injiziert.

```javascript
export default {
  plugin: { name: 'my-plugin', version: '1.0.0', capabilities: ['post-build'] },
  
  async onPostBuild(ctx) {
    // Senden Sie schwere Vorgänge (wie das Parsen des Git-Verlaufs) an einen Hintergrund-Thread
    const result = await ctx.runWorkerTask(
      '/absolute/path/to/my-worker-script.js', 
      'parseGitHistory', 
      [ctx.outputDir]
    );
  }
}
```

### 🧩 Gemeinsamer modularer Kern
Wir haben formell ein neues Paket extrahiert: `@docmd/utils`, eine abhängigkeitsfreie Bibliothek für gemeinsam genutzte Dienstprogramme. Dieses Paket zentralisiert Dateisystem-Wrapper, Pfad-Normalisierung, Hashing-Mechanismen und den eigentlichen `WorkerPool`, verhindert zirkuläre Abhängigkeiten und ermöglicht es Plugins, robuste Hilfsmittel direkt aus dem docmd-Ökosystem zu importieren.

## 📝 Vollständiges Änderungsprotokoll

### 🚀 Engine & Architektur
- **Worker-Parser-Pipeline**: Der Markdown-Kernprozessor wird nun dynamisch in Hintergrund-Threads rehydriert. Dateien werden gleichzeitig gelesen und chargenweise an die Worker verteilt.
- **AST Caching Engine**: Eine MD5-basierte Caching-Ebene fängt unveränderte Dateien ab. Wenn sich der rohe Inhalts-Hash einer Datei seit dem letzten Durchlauf nicht geändert hat, wird das AST-Parsing komplett übersprungen.
- **Persistente Dev-Worker**: Während `docmd dev` bleibt der Worker-Pool über Dateispeicherungen hinweg persistent. Dies eliminiert die typische Node.js-Thread-Startlatenz von 200-500 ms und führt zu nahezu sofortigen inkrementellen Rebuilds.
- **Worker CPU Throttling**: Der Thread-Pool berechnet die exakte Anzahl der Threads basierend auf der Systemarchitektur und reserviert einen CPU-Kern, um I/O-Aushungerung und Betriebssystem-Sperren zu verhindern.

### 🔌 Plugin System
- **`runWorkerTask` API**: Wird direkt in den Plugin-Kontexten (`onBeforeRender`, `onPostBuild`, `actions`, `events`) für die generische Skriptausführung im Hintergrund offengelegt.
- **Git Plugin Persistenter Cache**: Das Git-Plugin nutzt nun einen robusten persistenten Festplatten-Cache (`.docmd/cache/git-history.json`), der über die Datei-Änderungszeit (`mtimeMs`) invalidiert wird. Dadurch werden redundante `git log` Shell-Subprozesse bei Folge-Builds vollständig eliminiert, was die Build-Zeit großer Repositories (800+ Seiten) von ~18 Sekunden auf nur noch ~3,5 Sekunden senkt.
- **Entkoppelte API-Importe**: Plugins können nun `fsUtils`, `WorkerPool` und `getGitRoot` direkt von `@docmd/utils` importieren.

### ⚙️ Infrastruktur & Tools
- **Zentralisierter Git-Kontext**: Die interne Git-Zweig-Erkennung und das Parsen des Repository-Stammverzeichnisses (`getGitRoot`) wurden in einen sicheren Hilfsbereich extrahiert.
- **JSON-serialisierbare Konfigurationen**: Kontinuierlicher Übergang zur Zero-Config-Architektur durch Sicherstellung, dass das aufgelöste Konfigurationsobjekt vollständig JSON-serialisierbar ist, sodass es sicher in die Worker-Threads übertragen werden kann.

## ⚠️ Wichtige (Breaking) Änderungen

- **Kern-Modul-Importe**: Wenn sich Ihre benutzerdefinierten Plugins auf tiefe relative Importe von `@docmd/core/src/utils/fs-utils` verlassen haben, müssen Sie diese Importe auf `@docmd/utils` aktualisieren.
- **Worker-Ausführungskontext**: Plugins, die sich in das `markdownSetup` einklinken, müssen sicherstellen, dass ihre Erweiterungen vollständig serialisierbar sind, da Markdown-it-Prozessoren jetzt über Thread-Grenzen hinweg instanziiert werden.

## Upgrade-Anleitung

Führen Sie ein Upgrade durch, indem Sie `npm install docmd@latest` ausführen. Dann:

1. **Testen Sie Ihre benutzerdefinierten Plugins**: Wenn Sie ein benutzerdefiniertes docmd-Plugin pflegen, das AST manipuliert oder viel CPU-Zeit benötigt, prüfen Sie, ob Sie die neue `runWorkerTask` nutzen können, um die Build-Schleife schnell zu halten.
2. **Entfernen Sie manuelle Kern-Importe**: Ersetzen Sie `import { fsUtils } from '@docmd/core/dist/utils/fs-utils'` durch `import { fsUtils } from '@docmd/utils'`.

Eine vollständige Anleitung finden Sie unter [Erste Schritte - Installation](../getting-started/installation).
