---
title: "docmd v0.8.2 - Patch-Release"
description: "Fehlerhafte Protokollabhängigkeiten behoben und Release-Automatisierung aktualisiert."
---

Dies ist ein kritisches Patch-Release, das Installationsprobleme für Benutzer von `npm` behebt und die interne Abhängigkeitsauflösung des Monorepos standardisiert.

### 🚀 Highlights

#### Kompatibilität von `npm install` behoben
Es wurde ein kritisches Problem behoben, bei dem auf der NPM-Registry veröffentlichte Pakete unaufgelöste `workspace:`-Protokollreferenzen in ihren `optionalDependencies` enthielten. Dies führte dazu, dass `npm install` mit einem `EUNSUPPORTEDPROTOCOL`-Fehler fehlschlug. Die Publishing-Pipeline wurde aktualisiert, um sicherzustellen, dass alle Abhängigkeitstypen korrekt in SemVer-Bereiche aufgelöst werden.

### 🛠 Verbesserungen & Fixes

- **Publishing-Pipeline**: `scripts/resolve-ws-deps.js` wurde korrigiert, um `optionalDependencies` während des Release-Prozesses korrekt zu transformieren.
- **Standardisierung der Abhängigkeiten**: Alle internen Paket-Referenzen wurden aktualisiert, um Konsistenz im gesamten Ökosystem sicherzustellen.
- **Workflow-Optimierung**: GitHub Actions wurden aktualisiert, um stabile Runner-Konfigurationen für eine zuverlässige Binärgenerierung zu verwenden.

### 📦 Paket-Updates

Alle Pakete im `@docmd`-Ökosystem wurden auf `v0.8.2` angehoben, um vollständige Kompatibilität und eine einheitliche Versionierung zu gewährleisten.

Für eine vollständige Liste der in der v0.8-Serie eingeführten architektonischen Änderungen verweisen wir auf die [v0.8.1 Release Notes](./0-8-1.md).
