---
title: "v0.8.14 - Robuste Offline-Navigation, sicheres Spawning, schnellere Tests"
description: "Release-Notes für docmd v0.8.14 - vereinheitlichte Offline-URL-Auflösung (#179), Path-Traversal/Command-Injection-Härtung (#167, #175) und optimierte Test-Runner-Abhängigkeitsauflösung."
date: "2026-07-15"
---

### ✨ Highlights

Dieses Release konzentriert sich auf die Konsolidierung der Offline-Linkgenerierung, die Absicherung von Abhängigkeits-Installationen und optimierte Test-Ausführung. Behandelte Issues: `#179` (Offline-Ordner-Navigations-Weiterleitungen), `#167`/`#175` (SEO-Metadaten in Offline-Builds) und Sicherheits-Härtung gegen Command Injection (CWE-78) im Installer.

Darüber hinaus wurden Leistungsengpässe im Test-Runner behoben, wodurch die Test-Suite-Latenz von 15 Minuten auf unter 2 Minuten sank.

Keine Breaking Changes. Keine neue Konfiguration erforderlich. Bestehende Konfigurationen, Plugins und CI-Pipelines funktionieren unverändert.

### 🐛 Fix: Vereinheitlichte Offline-Navigation (#179)

Zuvor emittierten systemgenerierte Navigationselemente (Logo, Breadcrumbs, Versions-/Sprach-Umschalter, Sidebar) verzeichnisstilisierte Links (wie `./` oder `/`). Bei Betrachtung offline über `file://` lösten Browser diese in Dateisystem-Verzeichnispfade auf statt in explizite HTML-Dateien, was zu Verzeichnis-Listings oder fehlerhaften Seiten führte.

**Der Fix:** die gesamte URL-Generierung wurde in eine einzige Wahrheitsquelle konsolidiert (`packages/parser/src/utils/url-utils.ts`). Navigationskomponenten laufen jetzt über gebundene Helfer (`buildRelativeUrl` und `buildAbsoluteUrl`). Im `--offline`-Modus lösen alle generierten URLs Verzeichnis-Endpunkte automatisch in explizite `index.html`-Ziele auf (z. B. `./index.html` oder `../index.html`), was eine fehlerfreie Navigation über lokale Dateisysteme sicherstellt.

### 🧹 SEO- & Metadaten-Robustheit (#167, #175, #177)

Canonical-Links, Open-Graph-Tags (`og:url`, `og:image`) und Twitter-Card-Tags erfordern absolute URLs. Wenn `siteUrl` fehlte oder das Projekt im `--offline`-Modus kompiliert wurde, lösten sich diese Tags in fehlerhafte root-relative Pfade wie `/guide/` auf, was Metadaten-Fehler verursachte.

**Der Fix:** das SEO-Plugin prüft jetzt `siteUrl` und `offline`-Flags. Canonical- und Og/Twitter-Metadaten-Tags werden in Offline-Builds oder bei nicht konfiguriertem `siteUrl` weggelassen, es sei denn, sie sind explizit absolute URLs.

### 🔒 Sicherheit: Command-Spawning gehärtet (CWE-78)

Die Peer-Dependency-Installation innerhalb von `@docmd/plugin-search` wurde refaktorisiert, um Command-Injection-Risiken zu verhindern.

**Der Fix:** wir haben die Shell-basierte Ausführung (`execSync`) durch einen sicheren, zentralisierten Runtime-Dependency-Installer ersetzt. Paketmanager werden jetzt direkt über Argument-Arrays ohne Shell-Expansion gespawnt, was eine robuste plattformübergreifende Ausführung in CI- und Produktionsumgebungen sicherstellt.

### ⚡ Optimierung: Test-Suite-Abhängigkeitsauflösung

Die Feature-Integration- und Asset-Pipeline-Tests lösten zuvor kostspielige, netzwerkintensive Paketinstallationen (z. B. Download von `docmd-search` und dessen Peer-Dependencies) in temporären Testordnern aus, was die Ausführungszeit auf bis zu 15 Minuten trieb.

**Der Fix:** wir haben die Umgebungsvariable `DOCMD_TEST_SEARCH_PATH` eingeführt. Während Testläufen umgeht das Plugin externe npm-Paket-Downloads und löst Search- und Template-Dependencies direkt aus dem Monorepo-Workspace auf. Die gesamte Test-Suite läuft jetzt in unter zwei Minuten.

### 🚀 Optimierung: Inkrementelle Semantic-Indexing-Cache-Wiederverwendung

Zuvor kompilierte das Search-Plugin den Search-Index bei jedem Rebuild/Reload von Grund auf neu, was 30-42 Sekunden dauerte, da das Ausgabeverzeichnis (`site/.docmd-search/`) gelöscht wurde.

**Der Fix:**
- Das Search-Plugin schreibt den Semantic-Index jetzt in das **Dokumentquellverzeichnis** (`docs/.docmd-search/` oder Versionsverzeichnis `ver.dir/.docmd-search/`), das über Builds hinweg erhalten bleibt und in die Versionskontrolle eingecheckt wird.
- Es führt inkrementelle Indizierung in diesem Ordner durch (wiederverwendet existierende Manifeste und Batch-Dateien) und kopiert die final generierten Index-Assets rekursiv ins Site-Ausgabeverzeichnis.
- Dies führt zu einem **100x+ Build-Speedup** (warme Rebuilds in **unter 300ms**).

### ⚙️ Rust-Engine Native-Addon-DX & Routing

- **Lokales Binary-Kopieren:** `postinstall.cjs` in `@docmd/engine-rust` prüft jetzt auf geschwisterliche `rust-binaries/bin/`-Ordner, was die Rust-Engine während Entwicklung und Tests neuer Versionen vor der npm-CDN-Veröffentlichung nutzbar macht.
- **Task-Routing:** Task-Routing wurde aktualisiert, um nur nativ unterstützte Tasks (`file:*` und `search:index`) an die Rust-Engine zu dispatchen, mit nahtlosem Fallback auf JS für nicht unterstützte Search-bezogene Tasks.

### Migration

Null. Bestehende Konfigurationen, Plugins und CI-Pipelines funktionieren unverändert.

**Vollständiges Changelog**: https://github.com/docmd-io/docmd/compare/0.8.13...0.8.14
