---
title: "v0.8.5 - Semantische Suche Alpha & SEO-Verbesserungen"
description: "Versionshinweise für docmd v0.8.5 - Semantische Suche Alpha-Vorschau, SEO-Plugin robots.txt Auto-Generierung, Mermaid C4Context-Korrektur und Config-Upgrade-CLI."
date: "2026-05-31"
---

### ✨ Highlights

Dieses Release führt die semantische Suche als Alpha-Vorschau ein, fügt die automatische `robots.txt`-Generierung im SEO-Plugin hinzu, behebt das Mermaid C4Context-Rendering und enthält einen neuen Config-Upgrade-Befehl zur Modernisierung bestehender Projekte.

### Semantische Suche (Alpha-Vorschau)

docmd unterstützt jetzt semantische Suche basierend auf lokalen Embeddings, die kontextbezogene Suchergebnisse über einfache Schlüsselwortsuche hinaus ermöglicht.

**Funktionen**

- Kontextbezogene Suche über exakte Schlüsselwortübereinstimmungen hinaus
- Natürliche Fehlertoleranz bei Tippfehlern
- Findet verwandte Inhalte auch bei unterschiedlicher Terminologie
- Vollständig lokale Verarbeitung ohne externe Dienste oder API-Aufrufe

Aktivieren Sie die semantische Suche, indem Sie `semantic: true` zu Ihrer Konfiguration hinzufügen:

```json
{
  "plugins": {
    "search": {
      "semantic": true
    }
  }
}
```

Das Search-Plugin installiert automatisch `docmd-search` und lädt erforderliche Modelle herunter. Falls dies fehlschlägt, fällt es auf die Schlüsselwortsuche zurück.

**Dokumentation** - https://docs.docmd.io/plugins/search/#semantic-search-alpha-preview

> **Hinweis:** Dies ist eine Alpha-Vorschau. Mehrsprachige Modelle sind verfügbar, aber umfassendere Tests und Optimierungen sind noch in Arbeit.

## Einführung der Offline-Suchmaschine (docmd-search)

Wir freuen uns, **docmd-search** vorzustellen.

```bash
npm install docmd-search
```

docmd-search ist eine semantische Suchmaschine für Dokumentationsseiten. Sie läuft vollständig im Browser oder CLI, erfordert keine Server oder API-Schlüssel und hält alle Verarbeitung lokal.

Obwohl für docmd entwickelt, kann sie in andere Dokumentationsplattformen, Websites und Webanwendungen integriert werden.

Dies ist eine frühe Alpha-Version und wird sich weiterentwickeln, aber die Grundlage ist bereits gelegt.

**GitHub:** https://github.com/docmd-io/docmd-search
**Dokumentation:** https://docs.docmd.io/search/

## SEO-Plugin: robots.txt Auto-Generierung

Das SEO-Plugin generiert jetzt automatisch eine `robots.txt`-Datei während des Build-Prozesses, falls noch keine existiert.

**Funktionen**

- Intelligente Standardwerte mit `User-agent: *` und `Allow: /`
- Automatische sitemap-Referenzen wenn `config.url` konfiguriert ist
- Optionale AI-Crawler-Kontrollen
- Bestehende `robots.txt`-Dateien werden niemals überschrieben

```json
{
  "plugins": {
    "seo": {
      "aiBots": false
    }
  }
}
```

Standardmäßig sind AI-Crawler erlaubt. Das Setzen von `aiBots: false` fügt Direktiven für GPTBot, ChatGPT-User, Google-Extended, CCBot und andere unterstützte AI-Crawler hinzu.

## Mermaid C4Context Korrektur

C4Context-Diagramme werden jetzt korrekt gerendert anstatt als leere weiße Boxen angezeigt.

Das Problem wurde durch einen fehlenden SVG-Namespace verursacht, der von Mermaid beim Rendern von C4Context-Diagrammen generiert wird. docmd injiziert jetzt automatisch den erforderlichen Namespace vor dem Parsen, wodurch diese Diagramme korrekt gerendert werden.

Danke an @sinsombat für die Korrektur und die begleitende Test-Suite.

## Config-Upgrade-Befehl

Ein neues `--upgrade`-Flag wurde zum `docmd migrate`-Befehl hinzugefügt.

```bash
npx @docmd/core migrate --upgrade
```

Das Ausführen des Befehls aktualisiert automatisch ältere Konfigurationsdateien auf das moderne Schema.

Die folgenden Legacy-Schlüssel werden automatisch migriert:

| Legacy-Schlüssel | Moderner Schlüssel |
|------------------|---------------------|
| `projects` | `workspace.projects` |
| `siteTitle` | `title` |
| `siteUrl` / `baseUrl` | `url` |
| `srcDir` / `source` | `src` |
| `outputDir` | `out` |
| `defaultLocale` | `i18n.default` |

Bestehende Werte werden während der Migration beibehalten.

## TOC-HTML-Entitätsdekodierung

Überschriftentexte mit Sonderzeichen wie `<`, `>`, `&` und intelligenten Anführungszeichen werden jetzt in der Inhaltsverzeichnis-Seitenleiste korrekt angezeigt.

Zunächst wurden diese Zeichen als rohe HTML-Entitäten statt ihrer beabsichtigten Darstellung angezeigt.

## Änderungsprotokoll

### Neue Funktionen

1. Alpha-Vorschau-Unterstützung für semantische Suche via `docmd-search` hinzugefügt.
2. Automatische `robots.txt`-Generierung zum SEO-Plugin hinzugefügt.
3. `search.showFilters` hinzugefügt, um die Versionsfilterleiste über den Suchergebnissen auszublenden.
4. `search.showConfidence` hinzugefügt, um semantische Suchkonfidenz-Prozentwerte anzuzeigen.
5. Rechtsbündige Metadaten für Suchergebnisse für Versionen und Konfidenz-Badges hinzugefügt.

### Fehlerkorrekturen

1. Mermaid C4Context-Diagramme, die als leere weiße Boxen gerendert wurden, behoben.
2. Live-Editor-Template-Rendering-Absturz verursacht durch frühzeitigen `workspace`-Zugriff behoben.
3. HTML-Entitätsdekodierung im Inhaltsverzeichnis behoben.
4. Übermäßige Dev-Server-Neuladungen durch doppelte `fs.watch`-Ereignisse auf macOS behoben.

### Verbesserungen

1. `docmd migrate --upgrade` für automatisierte Konfigurationsmodernisierung hinzugefügt.
2. Projekt-Switcher umgestaltet, um mit dem Erscheinungsbild und den Sprachsteuerungen übereinzustimmen.
3. Konfigurations- und `navigation.json`-Änderungen lösen jetzt schnelle gezielte Rebuilds statt vollständige Neustarts aus.
4. Der Dev-Server öffnet jetzt automatisch die Dokumentations-URL im Standardbrowser beim Start.

### Danke 💖

Danke an alle Mitwirkenden, Tester und Problem-Reporter, die diesen Release verbessert haben.

Dokumentation: https://docs.docmd.io/
GitHub: https://github.com/docmd-io/docmd