---
title: "v0.8.4 - Deployer & Sicherheit"
description: "Release Notes für docmd v0.8.4 – modulares Deployer-Paket, Steuerung von Markdown-Zeilenumbrüchen, Sicherheitsoptimierung und Stabilitäts-Fixes."
date: "2026-05-18"
---

### ✨ Highlights

Diese Version führt das neue Deployer V2-System ein, zusammen mit Verbesserungen bei der Plugin-Sicherheit, der Build-Zuverlässigkeit und den Entwicklungs-Workflows.

### Bereitstellungsziele (Deployment Targets)

Die Deployment-Engine wurde in ein eigenes Paket `@docmd/deployer` mit anbieterspezifischen Bereitstellungszielen ausgelagert.

Sie können nun Bereitstellungsdateien direkt für GitHub Pages, Vercel und Netlify generieren:

```bash
docmd deploy --github-pages
docmd deploy --vercel
docmd deploy --netlify
```

Generierte Dateien übernehmen automatisch Werte aus Ihrer `docmd.config.json`, einschließlich des Ausgabeverzeichnisses, der Website-URL, des SPA-Routings und der Node.js-Version.

Bestehende Bereitstellungsziele für Docker, Nginx und Caddy funktionieren weiterhin unverändert.

### Markdown-Zeilenumbrüche

Eine neue Option `markdown.breaks` wurde in der `docmd.config.json` hinzugefügt.

Setzen Sie diese auf `false`, um automatische Zeilenumbrüche in Markdown zu deaktivieren und die Formatierung von umbrochenem Markdown beizubehalten.

```json
{
  "markdown": {
    "breaks": false
  }
}
```

### Changelog

1. **Deployer**: Auslagerung der Deployment-Engine in `@docmd/deployer` mit nativer Unterstützung für GitHub Pages, Vercel und Netlify.
2. **Markdown-Formatierung**: Konfigurationsoption `markdown.breaks` zur Steuerung von Zeilenumbrüchen bei automatischem Zeilenumbruch (Soft-wrap) hinzugefügt (#137, #127).
3. **Sicherheit des Installers**: Plugin-Installationen wurden auf die offizielle npm-Registry beschränkt und unsichere Shell-basierte Ausführungspfade wurden ersetzt.
4. **Threads-Plugin**: Deaktivierung des rohen HTML-Renderings in Thread-Kommentaren unter Beibehaltung der standardmäßigen Markdown-Formatierung (#136).
5. **Build-Zuverlässigkeit**: Der Parser und der Build-Lebenszyklus enden nun bei Plugin-Fehlern mit Nicht-Null-Statuscodes, was das Verhalten in CI-Pipelines verbessert (#134).
6. **Entwicklererlebnis**: Reduzierung des Protokollaufkommens des Entwicklungsservers bei Hot-Reloads und Hinzufügung von `filePath`-Argumenten zu Parser-Lebenszyklus-Hooks (#135).
7. **UI-Updates**: Der Versions-Switcher wurde mit Lucide-Icons verfeinert und die Dropdown-Stile des Projekt-Switchers wurden an die Standard-Themenmenüs angepasst.
8. **Fehlerbehebungen**: Fehler bei Cache-Überlappungen beim Projektwechsel, Übersetzungsprobleme auf `noStyle`-Seiten und Hover-Zustände für das Kopieren von Code-Icons wurden behoben.

### Danke 💖

Vielen Dank an alle Mitwirkenden, Tester und Fehlerberichterstatter, die zur Verbesserung dieser Version beigetragen haben. Besonderer Dank gilt den Sicherheitsforschern für die Koordinierung verantwortungsvoller Offenlegungen.

Dokumentation: https://docs.docmd.io/
GitHub: https://github.com/docmd-io/docmd
