---
title: "v0.8.13 – Zentralisiertes Base-Tag und Auto-Install-Cache-Fix"
description: "Versionshinweise zu docmd v0.8.13 – das <base>-Tag wird jetzt zentral vom Generator erzwungen (Templates können nicht mehr driften), der Offline-Modus gibt kein <base>-Tag mehr aus (#177), und der Auto-Install-Wiederholungspfad nutzt einen manuellen node_modules-Walk-up, der Nodes veralteten require.resolve-Cache auf Linux-CI umgeht."
date: "2026-07-14"
---

### ✨ Highlights

Diese Version schließt den Kreis um drei Issues, die gegen 0.8.10–0.8.12 gemeldet wurden: den `#175`-GH-Pages-Asset-Pfad-Regress, den `#177`-Offline-Modus-`<base>`-Bruch und den `#167`-Offline-Link-Rewrite. Die Grundursache aller drei war, dass die `<base>`-Tag-Entscheidung über die Templates verstreut war – 0.8.13 macht den Generator zur einzigen Quelle der Wahrheit.

Als Bonus schlägt der Auto-Install-Wiederholungspfad auf der Linux-CI nicht mehr fehl für `@docmd/template-summer`, `docmd-search` und andere On-Demand-Deps, da der Post-Install-Load nun einen manuellen `node_modules`-Walk-up nutzt, statt sich auf Nodes veralteten `require.resolve`-Cache zu verlassen.

Keine Breaking Changes. Keine neue erforderliche Config. Bestehende Configs, Plugins und CI-Pipelines funktionieren unverändert.

### 🐛 Fix: `<base>`-Tag-Entscheidung im Generator zentralisiert (#175, #167, #177)

0.8.10 fügte ein unbedingtes `<base href="/">` zum Layout-Template hinzu. Das behob ein Workspace-Asset-Problem, brach aber gleichzeitig drei andere Dinge:

- `#175` (GH-Pages-Subpfad): wenn ein Benutzer `url: "https://user.github.io/repo"` setzte, hätte `<base>` `"/repo/"` sein sollen, nicht `"/"`. 0.8.10 wurde für Subpfad repariert, aber der Root-Deploy-Fall gab weiterhin das unnötige `<base href="/">` aus.
- `#167` (Offline-Link-Rewrite): der Markdown-Post-Prozessor schrieb `/destination/` im Offline-Modus korrekt zu `./destination/index.html` um, aber das `<base href="/">` wies den Browser dann an, diese relativen Pfade gegen den Dateisystem-Root über `file://` neu zu rooten. Die Links "funktionierten" im HTML-Quelltext, schlugen aber im Browser mit 404 fehl.
- `#177` (Offline-CSS/Assets): das Öffnen von `site/index.html` von der Festplatte produzierte aus den gleichen Gründen ungestylte Seiten – das `<base>` re-rootete `./assets/css/...` zum Dateisystem-Root, was 404 ergibt.

**Der Fix (0.8.13):** der Generator berechnet nun die kanonische `<base>`-Entscheidung basierend auf `(isOfflineMode, siteRootAbs)` und wendet sie nach dem Template-Rendering an. Templates geben selbst kein `<base>` mehr aus. Die Entscheidungstabelle:

| Szenario | `<base>` ausgegeben | Warum |
| :--- | :---: | :--- |
| `build` (online, Root-Deploy) | nein | Relative URLs lösen gegen die Dokument-URL auf, was wir wollen |
| `build` (online, GH-Pages-Subpfad) | `<base href="/repo/">` | Browser muss wissen, dass es auf einem Subpfad ist |
| `build --offline` | nein | `file://`-Auflösung muss dokument-relativ sein |
| `file://` (direkte Festplattenansicht) | n/a | Search-Client zeigt die hilfreiche Offline-Meldung stattdessen |

**Keine Template-Änderungen für bestehende Benutzer erforderlich** – die Build-Ausgabe ist nun standardmäßig korrekt. Die Änderung ist unsichtbar, sofern Sie sich nicht auf ein Template verlassen, das sein eigenes `<base>` ausgibt (was kein offizielles Template tat).

### 🔧 Auto-Install-Wiederholung überlebt jetzt Nodes veralteten Resolve-Cache

Der Auto-Install-Pfad (`tryLoadAfterInstall`) verwendete ein bloßes `import(packageName)` für den Post-Install-Load. Auf Linux-CI gab Nodes interner `require.resolve`-Cache ein veraltetes "not found" zurück, selbst nachdem `npm install` das Paket in `node_modules` platziert hatte. Das Ergebnis: der Build installierte `@docmd/template-summer` und `docmd-search` erfolgreich und schlug dann fehl mit `Could not load @docmd/template-summer after auto-install` (das war der CI-Fehler, der GH-Pages-Deployments in 0.8.12 brach).

**Der Fix:** ein neues `manualResolvePackageEntry()` durchläuft den `node_modules`-Verzeichnisbaum mit frischen `fs.existsSync()`-Prüfungen und umgeht Nodes Resolve-Cache vollständig. Der neue Ablauf ist:

1. Versuche `createRequire(consumerCwd).resolve(name)` (schnell, beachtet das `exports`-Feld).
2. Falls das fehlschlägt, durchsuche von `consumerCwd` aufwärts nach `node_modules/<name>/package.json` (zuverlässig, cache-frei).

Als Bonus überschreibt eine neue Umgebungsvariable `DOCMD_INSTALL_VERSION` die in `npm install <name>@<version>` verwendete Version, sodass Benutzer auf eine bestimmte Version festlegen oder `latest` verwenden können, unabhängig davon, was lokal installiert ist.

### 🐛 Fix: Search-Client zeigt hilfreiche Meldung auf `file://`

Sowohl die Keyword-Suche als auch die semantische Suche verwenden `fetch()`, um Indexdateien zu laden. Browser blockieren `fetch()` von `file://`-URLs (CORS), sodass das Öffnen von `site/index.html` von der Festplatte `Failed to load search index.` zeigte – eine irreführende Fehlermeldung, die den Eindruck erweckte, etwas sei kaputt.

0.8.13 erkennt `window.location.protocol === 'file:'` vor jedem fetch und zeigt stattdessen eine klare Meldung:

> Search requires a web server. Open this site via http://localhost instead of file:// to enable search.

Das macht die Einschränkung explizit, statt den Benutzer rätseln zu lassen, warum die Suche offline "nicht funktioniert". Ein echter Offline-Index ist ein separates Feature (separat verfolgen, falls gewünscht).

### 🧹 Test- und Lint-Bereinigung

- `eslint.config.mjs` ignoriert jetzt `_`-präfixierte Variablen/Argumente/catched Errors (Standard-Konvention)
- `tools/prep.js` Test-Runner streamt Test-Output live, statt ihn stillschweigend zu capturen
- `tools/simulate-consumer.mjs` leerer catch-Block hat einen erklärenden Kommentar
- `packages/plugins/openapi/` entfernte ein toter `const r = ...` Binding und eine veraltete eslint-disable-Direktive
- Entfernte tote `summariseTests()` / `extractFailures()` Helfer aus `prep.js` (durch Streaming ersetzt)

### Migration

Null. Bestehende Configs, Plugins und CI-Pipelines funktionieren unverändert. Die `<base>`-Änderung ist vollständig rückwärtskompatibel für jede Site, deren `url`-Config mit der tatsächlichen Deployment-URL übereinstimmt.

**Vollständiges Changelog**: https://github.com/docmd-io/docmd/compare/0.8.12...0.8.13
