---
title: "v0.8.12 - Auto-Install-Härtung und GitHub-Pages-Fix"
description: "Release-Notes für docmd v0.8.12 - gehärtete Auto-Install-Pipeline (CWE-78), Engine-Auto-Install, korrigierte Core-Abhängigkeiten und automatische Basispfad-Ableitung für GitHub-Pages-Projektseiten."
date: "2026-07-12"
---

### ✨ Highlights

Diese Version behebt eine Regression, die das Laden von Assets auf GitHub-Pages-Projektseiten kaputt gemacht hat (#175), härtet die Auto-Install-Pipeline gegen Shell-Injection (CWE-78) und entfernt `@docmd/plugin-pwa` aus der Standardinstallation (es war nie ein Core-Plugin).

Keine Breaking Changes. Keine neuen erforderlichen Konfigurationen. Bestehende Configs, Plugins und CI-Pipelines funktionieren unverändert.

### 🐛 Fix: GitHub-Pages-Projektseiten — alle Assets 404 (#175)

Benutzer, die auf `https://username.github.io/repo-name/` deployten, sahen nach dem Upgrade von 0.8.9 für jede CSS-, JS- und Bilddatei einen 404. Die Ursache: 0.8.10 fügte ein `<base href="/">`-Tag hinzu, um ein separates Workspace-Problem zu beheben, wodurch der Browser alle relativen URLs gegen den Domain-Root statt gegen den Unterpfad auflöste.

**Der Fix:** docmd leitet den Asset-Basispfad nun automatisch aus Ihrer `url`-Konfiguration ab. Wenn `url` `https://username.github.io/my-repo` ist, setzt docmd `base` intern auf `/my-repo/`. Es ist keine manuelle `base`-Konfiguration erforderlich.

```json "docmd.config.json"
{
  "url": "https://username.github.io/my-repo"
}
```

Das ist alles. docmd übernimmt den Rest.

Benutzer, die `base` explizit gesetzt haben, sind nicht betroffen. Die Ableitung istSlash-tolerant bei `url` und `base` — `"my-repo"`, `"/my-repo"` und `"/my-repo/"` funktionieren alle.

### 🔒 Sicherheit: Shell-Injection im Auto-Install (CWE-78)

Der Auto-Install-Pfad für Plugins baute einen Shell-String-Befehl, indem der Paketname in `pnpm add ${pkg}` interpoliert wurde. Ein Paketname mit Shell-Metazeichen konnte beliebige Befehle unter dem Benutzerkonto ausführen.

**Der Fix:** ein neues gemeinsames Modul (`packages/api/src/runtime-deps.ts`) ersetzt den Shell-String durch `spawn(pm, args, { shell: false })` mit einem festen Argument-Array. Ein strenger Regex-Validator und ein Registry-Lookup wirken als Defence-in-Depth. Der Auto-Install-Pfad kann nicht mehr zu einem generischen `npm install`-Loader umfunktioniert werden.

### 🧰 Gemeinsames runtime-deps-Modul

Der Plugin-Loader (`hooks.ts`) und der Engine-Loader (`engine.ts`) pflegten jeweils eine eigene Kopie der Auto-Install-Pipeline. Beide nutzen nun `runtime-deps.ts`. Ein Installationsverhalten, überall angewendet. Der TUI-Status-Reporter ist pro Build idempotent, sodass Dev-Server-Rebuilds keine doppelten `[ WAIT ]`- / `[ DONE ]`-Zeilen erzeugen.

### 🛠 Engine-Auto-Install

Das Anfordern von `engine: "rust"` in der Konfiguration fiel bisher direkt auf JS zurück, wenn `@docmd/engine-rust` nicht installiert war. Der neue Ablauf versucht, `engine-rust` zuerst zu installieren; schlägt die Installation fehl oder ist die native Binärdatei auf der Plattform nicht verwendbar, wird auf JS zurückgegriffen und der Grund wird in einer `[ FAIL ]`-Zeile angezeigt.

### 📦 Korrigierte Core-Abhängigkeiten

`@docmd/plugin-pwa` war als direkte Abhängigkeit von `@docmd/core` gelistet, gehörte aber nie zu `CORE_PLUGINS`. Jedes `npm install @docmd/core` hat es installiert, auch für Benutzer, die PWA nie aktiviert haben.

**Der Fix:** `@docmd/plugin-pwa` aus `packages/core/package.json#dependencies` entfernt. Es wird nun bei Bedarf installiert, genauso wie `math`, `threads` und alle anderen optionalen Plugins.

### 📐 Testabdeckung

51 neue Assertions in `tests/cli-contracts/runtime-deps.test.js`: öffentliche API, Validator (12 positive, 13 negative Fälle inklusive Shell-Metazeichen), Registry-Cache-Idempotenz, Install-Verweigerungs-Pfade und statische Quellcode-Prüfungen.

### Migration

Null. Bestehende Configs, Plugins und CI-Pipelines funktionieren unverändert.

**Vollständiges Changelog**: https://github.com/docmd-io/docmd/compare/0.8.11...0.8.12
