---
title: "docmd v0.8.3 - Workspaces & Erhöhte Sicherheit"
description: "Einführung der neuen Workspace-Architektur mit Konfigurationsvererbung, einem erstklassigen Projekt-Switcher und erheblicher Sicherheitsoptimierung."
---

docmd v0.8.3 ist ein umfassendes architektonisches Update, das **Workspaces** einführt und so die zentralisierte Verwaltung mehrerer Dokumentationsprojekte ermöglicht. Dieses Release setzt außerdem Prioritäten bei **Sicherheit & Stabilität** mit einem gehärteten Rendering im gesamten Ökosystem und verbesserter Routing-Zuverlässigkeit.

### ✨ Highlights

#### 🚀 Workspaces-Architektur
Das Multi-Projekt-System wurde als **Workspaces** völlig neu konzipiert. Sie können nun mehrere unabhängige Dokumentationsprojekte aus einer einzigen Root-Konfiguration mit leistungsstarken neuen Funktionen verwalten:

- **Globale Konfigurationsvererbung**: Definieren Sie Ihr `theme`, Ihre `menubar`, Ihre `navigation` und Ihr `logo` im Root, um sie automatisch auf alle Projekte anzuwenden.
- **Premium Projekt-Switcher**: Eine neue, schlanke UI-Komponente zur nahtlosen Navigation zwischen Projekten mit Unterstützung für mehrere Positionen (`sidebar-top`, `sidebar-bottom` und `options-menu`).
- **Flexible Overrides**: Projekte können globale Standardwerte in ihrer lokalen Konfiguration selektiv überschreiben.
- **Abwärtskompatibilität**: Bestehende Multi-Projekt-Konfigurationen werden automatisch in das neue Workspace-Schema überführt.

#### 🛡️ Erhöhte Sicherheit & Stabilität
Dieses Release führt eine Reihe interner Verbesserungen ein, um die Dokumentations-Engine und ihre Plugins gegen Rendering-Probleme in Grenzfällen zu härten:

- **Gehärtetes Rendering**: Die Verwendung von `innerHTML` wurde im Core und in den Plugins systematisch durch sichere DOM-APIs (`createElement`, `DOMParser`) ersetzt.
- **Universeller Sicherheitsaudit**: Die Monorepo-Failsafe-Pipeline enthält nun ein spezielles, AST-basiertes Sicherheitsaudit, um unsichere DOM-Muster (`innerHTML`, `outerHTML`, `document.write`) vor jeder Veröffentlichung zu erkennen und zu blockieren.
- **Erhöhte Suchsicherheit**: Suchergebnisse verwenden nun eine zuverlässigere Rendering-Pipeline, um sicherzustellen, dass Inhalte immer sicher verarbeitet werden.
- **Dev-Server-Isolation**: Verbesserter Verzeichnisdurchquerungsschutz im lokalen Entwicklungsserver für eine bessere Isolierung der Umgebung.

### 🛠 Verbesserungen & Fixes

#### Normalisierung der automatisch zugewiesenen Indizes
Es wurde ein Fehler im Zero-Config Auto-Router behoben, bei dem als Verzeichnisindizes zugewiesene Dateien (wenn keine `index.md` vorhanden ist) aufgrund einer Abweichung beim abschließenden Schrägstrich (Trailing Slash) nicht korrekt gerendert wurden. Die Engine normalisiert diese Pfade nun korrekt und stellt ein stabiles Routing und eine korrekte `index.html`-Generierung für alle automatisch indizierten Verzeichnisse sicher.

#### Routing-Stabilität
Verbesserte Pfadvorhersagbarkeit im Auto-Router, um Unstimmigkeiten bei abschließenden Schrägstrichen in Verzeichnissen ohne dedizierte Indexdatei zu beheben.

#### TUI-Pipeline & Klarheit bei Workspace-Builds
Verfeinerung der Terminalausgabe (TUI) für Multi-Projekt-Workspace-Builds. Build-Protokolle sind nun sowohl bei Standalone- als auch bei Workspace-Builds konsistent in strikte Abschnitte (`Data Indexing`, `Publishing` usw.) gegliedert, was überlappenden Text, endlose Ladeanimationen und unzusammenhängende Statusmeldungen verhindert.

#### Anpassungen an der UI-Seitenleiste
Es wurde ein Layoutfehler behoben, bei dem Dropdown-Menüs (Versions-, Sprach- und Projekt-Switcher) innerhalb der Seitenleiste durch den Begrenzungsrahmen der Seitenleiste abgeschnitten wurden. Diese Menüs werden nun sicher über dem Hauptinhaltsbereich gerendert und richten sich dynamisch an der Breite der Seitenleiste aus.

### 📦 Paket-Updates

- **Node.js-Typen**: `@types/node` auf `v25.8.0` aktualisiert.
- **GitHub Actions**: CI/CD-Workflows auf die neuesten stabilen Versionen aktualisiert.

### 📝 Vollständiger Changelog

#### 🚀 Neue Funktionen
- **Core-Engine**: `workspace`-Schema für zentralisiertes Projektmanagement eingeführt.
- **UI-Komponenten**: Teilkomponente `project-switcher` und Event-Delegationslogik hinzugefügt.
- **Config-Loader**: Globale Standardwertzusammenführung und Aliasing für `menubar`-Einträge (`title`/`path`) implementiert.
- **Pipeline**: Statisch analysierendes Sicherheitsaudit in Universal Failsafe V5.0 integriert, um strikte DOM-Sicherheitsstandards in allen Paketen durchzusetzen.

#### 🐛 Fehlerbehebungen
- **Threads-Plugin**: Kommentar-Rendering und Metadaten-Escaping durch Umstellung auf DOMParser gehärtet.
- **Search-Plugin**: Ergebnis-Rendering und Datenattributsicherheit verbessert, innerHTML ersetzt.
- **Icon-Renderer**: Attribut-Rendering für SVG-Icons gehärtet.
- **Tabs-Komponente**: Attributsicherheit in Tab-Navigationsschaltflächen verbessert.
- **Core-Engine**: Pfadnormalisierung für automatisch zugewiesene Indexdateien im Generator behoben.
- **Routing**: Implizite Indexzuweisung im Auto-Router entfernt, um die Pfadvorhersagbarkeit zu verbessern.
- **Dev-Server**: Pfadvalidierung für statiche Dateibereitstellung verbessert.
- **UI-Assets**: `overflow: hidden` aus der Seitenleiste entfernt und Positionierungskontexte überarbeitet, um abgeschnittene Dropdown-Menüs zu verhindern.
- **CLI / TUI**: Hängende Statusmeldungen und ungeschlossene UI-Abschnitte bei Workspace- und Dev-Builds behoben.

#### 🚀 Infrastruktur
- **Refactoring**: Workspace-Engine in `workspace.ts` umbenannt und Terminologie im Monorepo vereinheitlicht.
- **Abhängigkeiten**: `@types/node` von 25.7.0 auf 25.8.0 angehoben.
- **Workflows**: GitHub Actions-Gruppe auf die neuesten Versionen aktualisiert.