---
title: "v0.8.9 - Härtung des Plugin-Loaders" description: "Release Notes für docmd v0.8.9 - neues Build-Zeit-Plugin-Registry, docmd-doctor-Befehl, docmd-Namensraum-Standardisierung, 404-Seiten- und Template-Assets-Fixes sowie Sicherheits-Härtung." date: "2026-06-26"
---

Eine fokussierte Härtungs-Version. Drei Themen:

1. Das Plugin- und Template-Ökosystem bekommt eine einzige Quelle der Wahrheit — jedes offizielle `@docmd/*`-Paket führt jetzt einen `docmd`-Namensraum in seiner `package.json`, und ein Build-Zeit-Registry-Generator liest diese Namensräume, um den Katalog zu erzeugen, den der Laufzeit-Loader verwendet. Ein neues offizielles Plugin hinzuzufügen ist jetzt eine einzige `package.json`-Bearbeitung plus ein Verzeichnis unter `packages/{plugins,templates,engines}/`.
2. Der Plugin-Auto-Installer ist jetzt robust gegenüber Paketen, die `import`-only `exports`-Felder ausliefern, und ein neuer `docmd doctor`-Vorabprüfungs-Befehl erkennt Konfigurations-Drift vor einem Build.
3. Zwei bisher stumme Bugs in veröffentlichten Tarballs sind behoben: `@docmd/ui`'s `translations/` und `@docmd/template-summer`'s `templates/`+`assets/` sind jetzt in den veröffentlichten Dateien. Die 404-Seite rendert mit dem Summer-Template und übersetzten Zeichenketten; zuvor fiel sie auf das Standard-Template zurück und zeigte rohe Übersetzungs-Schlüssel.

Keine öffentlichen API-Änderungen. Keine brechenden Konfigurations-Änderungen. Reines Härtungs-Release.

## ✨ Neu

### Build-Zeit-Plugin-Registry (einzige Quelle der Wahrheit)

Ein neues Workspace-Skript — `scripts/build-plugin-registry.mjs` — durchläuft `packages/{plugins,templates,engines}/*`, liest den `package.json#docmd`-Namensraum jedes Pakets und erzeugt einen generierten JSON-Katalog (`packages/api/registry/plugins.generated.json`). Verdrahtet als `prebuild`-Schritt von `@docmd/api`, sodass die Registry bei jedem Build neu generiert wird.

Der Laufzeit-Loader (`packages/api/src/hooks.ts getPluginRegistry`) liest nun aus der generierten Datei, mit zwei Auflösungs-Pfaden (veröffentlichtes Layout `<pkg>/registry/...` und Monorepo-Dev-Layout `<repo>/packages/api/registry/...`). Die handgepflegte `packages/plugins/installer/registry/plugins.json`, die im Installer lebte, wird zur Laufzeit nicht mehr konsultiert. Sie bleibt als veralteter Fallback für Benutzer erhalten, die `@docmd/plugin-installer` ohne `@docmd/api` installieren, und wird in 0.9.0 entfernt (siehe Migration unten).

### `docmd`-Namensraum-Standardisierung

Jedes offizielle `@docmd/*`-Paket führt jetzt einen `docmd`-Namensraum in seiner `package.json`. Der Namensraum ist der Vertrag, den der Registry-Generator liest und den der Loader zur Ladezeit gegen den JS-Deskriptor kreuzprüft. Felder:

| Feld | Erforderlich | Beschreibung |
| :--- | :--- | :--- |
| `key` | Empfohlen | Der benutzerorientierte Bezeichner (`config.plugins.<key>`). Wird aus dem Paketnamen abgeleitet, falls weggelassen. |
| `kind` | Empfohlen | Eines aus `plugin`, `template`, `engine`. Wird aus der Verzeichnisstruktur abgeleitet, falls weggelassen. |
| `displayName` | Empfohlen | Menschenlesbarer Name in Katalogen und `docmd doctor`-Ausgabe. |
| `tagline` | Empfohlen | Einzeilige Beschreibung; fällt auf die npm-Beschreibung zurück. |
| `capabilities` | Erforderlich für Plugins und Templates | Die Hook-Fähigkeiten, die der JS-Deskriptor deklariert. Die Build-Zeit-Prüfung warnt bei Abweichung. |
| `preview` | Optional | (Nur Template) Pfad zu einer Vorschau-Asset. |

Engines erhalten dieselbe Form, aber **keine `capabilities`** — sie nehmen nicht am Hook-System teil, sondern nur am Engine-Loader. Der Auto-Installer prüft `kind === 'engine'` und weigert sich, sie zu installieren, sodass Engines im Katalog erscheinen, aber niemals automatisch installierbar sind.

### `docmd doctor` — Vorabprüfung

Ein neuer CLI-Unterbefehl für Diagnose. Keine Datei-Schreibvorgänge, keine Build-Nebenwirkungen — rein diagnostisch.

```bash
npx @docmd/core doctor [Optionen]
```

| Option | Beschreibung |
| :--- | :--- |
| `--config <Pfad>` | Pfad zu einer abweichenden `docmd.config.json` (oder `.ts`/`.js`/`.mjs`). |
| `--fix` | Fehlende offizielle Plugins oder Templates automatisch installieren. |
| `--json` | Den Bericht als maschinenlesbares JSON ausgeben. |

Standardmäßig druckt `doctor` eine menschenlesbare Zusammenfassung mit: installierter `@docmd/core`-Version, allen konfigurierten Plugins (mit Version und Status `✓ installiert` / `⚠ fehlt`), dem aktiven Template, den angeforderten Engines (`js` immer aktiv, `rust` optional) und einer Liste der Auto-Install-Kandidaten. Mit `--fix` ruft es den Paket-Manager des Projekts auf (`pnpm add`, `npm install --save`, `yarn add` oder `bun add`), um die Kandidaten zu installieren, und beendet sich mit Code 0, wenn alles aufgelöst wurde. Mit `--json` werden dieselben Daten als einzelnes JSON-Objekt ausgegeben — nützlich für Pre-Commit-Hooks und CI-Gates.

Exit-Code 0 bedeutet, das Projekt ist gesund; ungleich Null bedeutet, dass nach einem `--fix`-Lauf mindestens ein Problem verbleibt.

Auch verfügbar als `pnpm doctor` (was über das Workspace-`docmd`-Skript im Monorepo läuft).

### Neue `pnpm`-Skripte im Monorepo

Die `package.json` des Monorepos erhält eine Reihe neuer pnpm-Skripte, die alle über das bestehende `--cwd`-Flag auf den Playground zeigen (gleiches Muster wie `pnpm dev` und `pnpm live`):

```bash
pnpm doctor           # → docmd doctor
pnpm validate         # → docmd validate
pnpm migrate          # → docmd migrate
pnpm gen:deploy       # → docmd deploy
pnpm mcp              # → docmd mcp
pnpm plugin:add foo   # → docmd add foo
pnpm plugin:remove foo # → docmd remove foo
pnpm build:playground # → docmd build (getrennt von `pnpm build`, das den monorepo-weiten Build ist)
```

## 🐛 Fehlerbehebungen

### Plugin-Auto-Install: robust gegen `import`-only `exports`

Der Auto-Installer in `@docmd/api` löste installierte Pakete zuvor mit Node's CommonJS `require.resolve` auf und lud den aufgelösten Pfad anschließend mit `await import(file://path)`. Für Pakete, die im `exports`-Feld nur eine `import`-Bedingung ausliefern, wirft `require.resolve` den Fehler `ERR_PACKAGE_PATH_NOT_EXPORTED` und der Build gibt aus:

```
⬢ Could not load @docmd/template-summer after auto-install
```

obwohl das Paket korrekt installiert ist. Der Retry-Pfad verwendet nun direkt `await import(name)`, was das `exports`-Feld nativ berücksichtigt und mit jeder Bedingung funktioniert.

Eine Registry-Reprüfung als Defense-in-Depth wird innerhalb des Retry-Pfads durchgeführt. Die Menge der Namen, die automatisch installiert werden können, ist unverändert — nur die Menge der `exports`-Bedingungen, die sie tragen dürfen, ist nun größer.

### Plugin-Loader: Capability-Cache und Manifest-Drift-Prüfung

Zwei Folge-Härtungen für den Loader:

- **Pro-Schlüssel-Capability-Set-Cache.** Vermeidet erneutes Durchlaufen der Registry bei jedem Dev-Server-Rebuild. Vernachlässigbar beim ersten Build, spürbar in einer Hot-Reload-Schleife mit einer 15-Einträge-Registry.
- **Manifest/Deskriptor-Capability-Drift-Prüfung.** Wenn der Registry-Eintrag Capabilities hat und der JS-Deskriptor Capabilities hat, warnt der Loader, wenn eine Seite einen Hook deklariert, den die andere nicht. Dies schließt den stillen Hook-Drop-Bug, bei dem ein Plugin, das einen Hook (z. B. `onPostBuild`) implementierte, aber vergaß, die entsprechende Capability im JS-Deskriptor zu deklarieren, seinen Hook stillschweigend fallen ließ.

### Bessere Fehlermeldungen „Could not load X after auto-install"

Der Catch-Block des Post-Install-Retry zeigt nun `err.code` (z. B. `ERR_PACKAGE_PATH_NOT_EXPORTED`, `ERR_MODULE_NOT_FOUND`) und die erste Zeile von `err.message`. Die vorherige Meldung „Could not load X after auto-install" wirkte wie ein docmd-Bug, obwohl die tatsächliche Ursache eine fehlerhafte `package.json` in der Abhängigkeit war. Der `autoInstallPlugin`-Catch-Block zeigt auch das zugrunde liegende stderr des Paket-Managers und gibt einen Hinweis für die häufigsten Fälle aus (Template → zu dependencies hinzufügen; Plugin → `docmd add <name>`).

### `@docmd/ui`: `translations/` in veröffentlichten Tarball aufnehmen

Der serverseitige Übersetzungs-Loader in `packages/ui/src/index.ts:loadTranslations` sucht Übersetzungs-JSON-Dateien unter `__dirname/../translations/`. Das `package.json#files` war `["dist", "templates", "assets"]` — ohne `"translations"`, sodass npm den Tarball ohne die Übersetzungs-Dateien packte. Das serverseitige `readFileSync` warf eine Ausnahme, der Catch-Block setzte `translationsCache[locale]` auf `{}`, und die `t()`-Funktion fiel darauf zurück, den Schlüssel literal zurückzugeben.

Der Bug war lokal unsichtbar, weil der `--offline`-Build des Benutzers (Monorepo-Dev) Zugriff auf den Quellbaum hatte. Er war nur auf der bereitgestellten Doku-Site sichtbar, wo `@docmd/ui@0.8.x` aus npm installiert wird und der Übersetzungs-Ordner im Tarball fehlt.

Die 404-Seite war das auffälligste Symptom: Sie wird träge durch den Static-File-Fallback der bereitgestellten Site gerendert, wenn ein Benutzer einen fehlenden Pfad aufruft. Die 404-Seite ruft `t()` für Titel und Body auf, und zu diesem Zeitpunkt ist der Übersetzungs-Cache leer. Die Schlüssel leaken durch.

Fix: Füge `"translations"` zu `packages/ui/package.json#files` hinzu. Der veröffentlichte Tarball liefert nun alle 7 Locale-Dateien (de, en, es, fr, hi, ja, zh).

### `@docmd/template-summer`: `templates/` und `assets/` in veröffentlichten Tarball aufnehmen

Der Summer-Template-Laufzeit verwendet `new URL('../templates/...', import.meta.url)` innerhalb von `dist/index.js`, was sich zu `<package-root>/templates/...` auflöst (nicht zu `<package-root>/dist/templates/...`). Das `package.json#files` war nur `["dist"]`, sodass der veröffentlichte Tarball nur `dist/` enthielt. Der Resolver konnte keine der Template-Partials finden und fiel stillschweigend auf das Standard-Template zurück.

Das 404-Seiten-Symptom (zusätzlich zum Übersetzungs-Problem): Auf der bereitgestellten Site sah der Benutzer das Standard-404-Template (immer noch als docmd gebrandmarkt, aber mit dem Standard-Look), nicht das Summer-gestylte 404.

Fix: Füge `"templates"` und `"assets"` zu `packages/templates/summer/package.json#files` hinzu. Der veröffentlichte Tarball entspricht nun dem Monorepo-Dev-Layout und das Summer-Template rendert korrekt.

### Dev-Server: führenden Schrägstrich vor `safePath()` entfernen

Der CWE-22-Fix aus 0.8.9 (Ersetzen von `filePath.startsWith(rootAbs)` durch `safePath(rootAbs, ...)`) hatte eine Regression im Dev-Server: URL-Pfadnamen beginnen immer mit `/` (z. B. `/index.html`), und `path.resolve('/abs/root', '/index.html')` gibt `/index.html` zurück (behandelt das zweite Argument als absolut) — was die `safePath`-Grenzprüfung immer fehlschlagen ließ und für jede legitime Anfrage `403 Forbidden` erzeugte.

Fix: Entferne den führenden `/` aus dem URL-Pfadnamen, bevor er an `safePath()` übergeben wird. Der leere Fall (`'/'` → `''`) wird mit `|| '.'` behandelt, sodass er sich zum Root-Verzeichnis selbst auflöst, was `safePath` über seine `resolved !== root`-Ausnahme akzeptiert. Verifiziert: Legitime Pfade geben `200` zurück, Pfad-Traversal wird weiterhin blockiert (`403`), kodiertes `../` löst sich nach Pfad-Normalisierung weiterhin zu `404` auf.

## 🔒 Sicherheit

Der Cold-E-Mail-Hinweis, der kurz vor dieser Version eingegangen ist, ist vollständig adressiert:

| Problem | Status | Lösung |
| :--- | :--- | :--- |
| `packages/core/src/utils/dev-utils.ts:118` — `filePath.startsWith(rootAbs)` CWE-22 | **Behoben (0.8.9)** | Verwende `safePath()` mit der strengen `root + path.sep`-Grenze. Die "Forbidden"-Regression aus dieser Änderung ist ebenfalls behoben (siehe oben). |
| `packages/live/src/index.ts` — `server.listen(port, '0.0.0.0')` CWE-668 | **Behoben (0.8.9)** | Standardmäßig `127.0.0.1`. LAN-Zugriff opt-in über `DOCMD_HOST=0.0.0.0` oder `--host 0.0.0.0`, mit TUI-Warnung wenn aktiv. Der Port-Probe bindet ebenfalls an `127.0.0.1` statt `0.0.0.0`. |
| `packages/utils/src/html-escape.ts` — `scriptLiteral`/`jsonInject` sind nacktes `JSON.stringify` | **Behoben (0.8.9)** | Beide escapen jetzt korrekt `</script`, `<!--`, U+2028 und U+2029. Die Härtung ist für nicht-konfligierende Zeichenketten still; Round-Trips durch `JSON.parse` funktionieren weiterhin, da das Escape JSON-sichere Sequenzen verwendet. |
| `docker/DOCKER.md` — Beispiele zeigen `command: dev --host 0.0.0.0` | **Behoben (0.8.9)** | Drei Beispiele verwenden nun den neuen Loopback-Standard. Der Abschnitt "Network Issues" dokumentiert den Opt-in-Pfad mit einem Sicherheitshinweis. |
| `@docmd/plugin-openapi` CWE-22 (älterer Hinweis, in 0.8.5) | **Geschlossen in 0.8.8** | `safePath(rootDir, asUserPath(specPath))` in `renderSpec`. Verifiziert. |
| Dev-Server-WebSocket CWE-1385 (älterer Hinweis, in 0.8.5) | **Geschlossen in 0.8.8** | `verifyClient: createOriginVerify()` in `WebSocketServer`. Verifiziert. |

Die beiden älteren Hinweise (OpenAPI und WebSocket) können als gelöst geschlossen werden. Sie waren bereits in 0.8.8 behoben — diese Version bestätigt den Fix erneut und fügt eine Manifest-Kreuzprüfung im Loader hinzu, um zukünftige Drift frühzeitig zu erkennen.

## 📚 Dokumentation

- **Entwicklung → Plugins entwickeln** und **Entwicklung → Templates entwickeln** — neuer Abschnitt "Der `docmd`-Namensraum", der den Build-Zeit-Vertrag dokumentiert, den jedes offizielle Plugin erfüllen muss, plus der "Entfernung des gebündelten Registers in `default`-Bedingung" für Plugins und Templates.
0.9.0"-Callout. Neuer Unterabschnitt "ESM-Exports — die
- **Plugins → Plugins verwenden** — Callout zur robusten Auto-Installation. Der neue `import(name)`-Retry-Pfad wird als Grund für die Registry-Reprüfung als Defense-in-Depth dokumentiert.
- **Plugins → Search** — Callout zur Resolver-Robustheit. Die Fallback-Kette `import → default → require → main` und der manuelle `node_modules`-Durchlauf werden erklärt, plus der `--foreground-scripts`-Hinweis für den `docmd-search`-Auto-Installer.
- **Referenz → CLI-Befehle** — neuer Eintrag für `docmd doctor` mit allen drei Flags (`--config`, `--fix`, `--json`) dokumentiert.
- **Release Notes → 0.8.9** — diese Datei.

## 🔌 Kompatibilität

| Oberfläche | Status |
| :--- | :--- |
| `@docmd/plugin-search@>=0.8.5` | ✓ Funktioniert. Die gehärtete `>=0.1.0`-Peer-Dep auf `docmd-search` löst sauber auf. |
| `docmd-search@>=0.1.0` | ✓ Erste Nicht-Alpha-Version. Lässt den `^0.1.0-alpha.1`-Bereich fallen, landet auf `latest`. |
| `@docmd/engine-js@>=0.8.5` | ✓ Optionaler Peer, für Chunking/Quantisierung verwendet. |
| `@docmd/engine-rust@>=0.8.5` | ✓ Optionaler Peer, beschleunigtes Chunking/Quantisierung, wenn vorhanden. |
| `@huggingface/transformers@^4.2.0` | ✓ Optionaler Peer, für das Embedding-Modell erforderlich. |
| `onnxruntime-node@^1.26.0` | ✓ Optionaler Peer, für die On-Device-Inferenz-Backend erforderlich. |
| Node.js | `>=18` (entspricht dem Rest der `@docmd/*`-Familie) |
| Browser (Such-Client) | Moderne Browser mit `WebAssembly`, `Atomics`, `SharedArrayBuffer` (Cross-Origin isoliert) |

## 🔄 Migrations-Hinweise

- **Für `@docmd/plugin-search@>=0.8.5`-Benutzer**: Nichts erforderlich. Die gehärtete Peer-Dep `>=0.1.0` des Plugins nimmt `docmd-search@0.1.0` automatisch auf.
- **Für `@docmd/plugin-search@0.8.5-0.8.8`-Benutzer**: Aktualisieren Sie das Plugin auf `>=0.8.9`, um die `default`-Exports-Kompatibilität und die robuste Auto-Installation zu erhalten. Frühere Versionen werden weiterhin mit dem Alpha installiert, aber der Auto-Install-Retry gibt eine Warnung aus.
- **Für direkte `docmd-search`-Konsumenten**: Aktualisieren Sie Ihre `package.json` von `^0.1.0-alpha.1` auf `^0.1.0`. Die beiden Alphas sind veraltet; `npm install docmd-search` löst zu `0.1.0` auf und landet auf `latest`.
- **Für Plugin-Autoren** (neue oder aktualisierte offizielle Plugins): Fügen Sie einen `docmd`-Namensraum zu Ihrer `package.json` hinzu, wie im Plugin-Entwicklungs-Leitfaden dokumentiert. Ohne ihn schlägt der Build-Zeit-Registry-Generator laut fehl.
- **Für nachgelagerte `@docmd/plugin-installer`-Benutzer ohne `@docmd/api`**: Das gebündelte `registry/plugins.json` ist in 0.8.9 noch als veralteter Fallback enthalten. Es wird in 0.9.0 entfernt — installieren Sie `@docmd/api` als Peer-Dep.
- **Für `pnpm`-Benutzer im Monorepo**: Entfernen Sie den `pnpm.overrides["docmd-search"]`-Workaround (`file:../docmd-search`), sobald `docmd-search@0.1.0` auf npm ist. Die gehärtete `>=0.1.0`-Peer-Dep löst sich natürlich aus der Registry auf.

## 🛠 Verifizierung

- `pnpm prep` — 0 Fehler, 1 Warnung (vorhandenes Lint-Rauschen, nicht zusammenhängend mit dieser Version). Alle 30 Pakete bauen; 372 Tests bestehen.
- End-to-End-Smoke-Test in einer sauberen `/tmp`-Installation: `docmd build` gelingt; `docmd doctor --json` meldet korrekt; der Dev-Server gibt `200` für legitime Pfade und `403` für Traversal-Versuche zurück; die 404-Seite rendert mit dem Summer-Template und übersetzten Zeichenketten.

## 📋 Release-Checkliste (für den Herausgeber)

1. Bestätigen Sie, dass `pnpm prep` lokal grün ist.
2. Taggen Sie das Release: `git tag 0.8.9 && git push origin 0.8.9`.
3. Der Publish-Workflow führt den Rust-Matrix-Build aus und veröffentlicht dann alle 30 Pakete in Abhängigkeits-Reihenfolge.
4. Verifizieren Sie auf npm: `npm view @docmd/core dist-tags` zeigt `{ latest: '0.8.9' }`.
5. Entfernen Sie das `file:../docmd-search`-Override in `package.json#pnpm.overrides` (die Root-DevDep kann bei `^0.1.0-alpha.1` bleiben oder auf `^0.1.0` wechseln).
