---
title: "v0.8.6 - KI-First-Integration, MCP & Docker"
description: "Versionshinweise für docmd v0.8.6 - nativer MCP-Server, modulare Agent Skills, offizielles Docker-Image, CJK-Suche-Tokenisierung, Kopier-Widgets und TOC-Verbesserungen."
date: "2026-06-05"
---

### ✨ Highlights

Dieses Release etabliert docmd offiziell als erste Adresse für "KI-First"-Dokumentations-Engines. Im Mittelpunkt steht ein **nativer Model Context Protocol (MCP) Server**, der KI-Agenten die Interaktion mit Dokumentations-Arbeitsbereichen über `docmd mcp` ermöglicht. Darüber hinaus liefert diese Version ein **modulares Agenten-Skill-Set** (`docmd-skills`), ein **offizielles Docker-Image** mit Multi-Architektur-Unterstützung, clientseitige "Kopieren"-Aktionen für Markdown und strukturierte Kontexte für LLMs, eine überarbeitete Suchtokenisierung für CJK und Sprachen ohne Wort-Leerzeichen sowie wichtige Verbesserungen am Inhaltsverzeichnis (TOC).

### 🔌 Nativer Model Context Protocol (MCP) Server

Sie können jetzt einen nativen MCP-Server direkt aus Ihrem Workspace heraus starten:
```bash
docmd mcp
```
Der Server läuft lokal im `stdio`-Modus (Protokollversion `2025-03-26`) und ermöglicht es KI-Agenten (wie Claude Desktop, Cursor oder Windsurf), sicher auf Ihren Dokumentations-Arbeitsbereich zuzugreifen, um:
- Volltext- und semantische Suchen durchzuführen (`search_docs`)
- Markdown-Dateien und Konfigurationen einzulesen (`read_doc`)
- Hyperlinks und relative Pfade zu validieren (`validate_docs`)
- Den vereinheitlichten Repository-Kontext abzurufen (`get_llms_context`)

Vollständige Protokollkonformität einschließlich `ping`-Health-Checks und `notifications/initialized`-Lebenszyklus.

### 📖 Modulares Agenten-Skill-Set (`docmd-skills`)

Bei der Ausführung von `docmd init` wird eine versionskontrollierte `SKILL.md`-Datei im Projektstammverzeichnis erstellt. Das vollständige Skill-Set wird als modulare Sammlung im [`docmd-skills`](https://github.com/docmd-io/docmd-skills) Repository gepflegt:
- **`cli.md`**: Einrichtung, alle CLI-Befehle mit Flags und Optionen.
- **`config.md`**: Vollständiges `docmd.config.json`-Schema mit Standardwerten und Inline-Kommentaren.
- **`plugins.md`**: Jedes integrierte Plugin mit allen Konfigurationsschlüsseln, Standardwerten und Verhalten.
- **`plugin-development.md`**: Hook-Signaturen, Lebenszyklus, ActionContext, Anleitung zur Plugin-Erstellung.
- **`formatting.md`**: Container-Syntax, Frontmatter-Referenz, Regeln für selbstschließende Elemente.
- **`api.md`**: Node.js-Build-API, Browser-API, MCP-Server, URL-Hilfsfunktionen, clientseitige Events.
- **`validation.md`**: Link-Prüfung und CI/CD-Integration.

Alle Skill-Dateien enthalten Inline-Kommentare mit Standardwerten, Referenzlinks zur vollständigen Dokumentation und Hinweise zur `llms-full.txt`-Auffindbarkeit.

### 🐳 Offizielles Docker-Image

docmd ist jetzt als offizielles Docker-Image mit Multi-Architektur-Unterstützung (`linux/amd64` und `linux/arm64`) verfügbar:

```bash
docker pull ghcr.io/docmd-io/docmd:0.8.6
docker run -p 3000:3000 ghcr.io/docmd-io/docmd:0.8.6

docker run -v $(pwd)/docs:/docs -v $(pwd)/site:/site ghcr.io/docmd-io/docmd:0.8.6 build
```

Enthält Docker-Compose- und Kubernetes-Deployment-Beispiele, Non-Root-Sicherheit, Alpine-Linux-Basis, Health-Checks und GitHub-Actions-CI/CD-Integration.

### 🧠 KI-First-Kontext-Kopierwidgets

Um das Einlesen von Dokumentationen durch KI-Assistenten zu vereinfachen, haben wir zwei neue, lokalisierte Schaltflächen neben den Breadcrumbs eingeführt:
- **Markdown kopieren**: Kopiert den reinen Inhalt des Dokuments und entfernt automatisch YAML-Frontmatter-Metadaten.
- **Kontext kopieren**: Kopiert strukturierten Kontext mit Seiten-URL, Titel, Tags, Version und Text.
- **Lokalisierung**: Unterstützt alle 7 Hauptsprachen (`en`, `de`, `es`, `fr`, `hi`, `ja`, `zh`).

### 🔍 Suchtokenisierung für Sprachen ohne Leerzeichen (CJK, Thailändisch, Laotisch usw.)

Wir haben eine Einschränkung bei der Suchindizierung in `MiniSearch` für Sprachen behoben, die keine Leerzeichen zwischen Wörtern verwenden. Ein einheitlicher `CJK_AND_SPACELESS_REGEX`-Tokenizer teilt zeichenbasierte Schriften in einzelne Zeichentoken auf und läuft symmetrisch auf dem Build-Zeit-Indexgenerator, dem Multithread-Build-Worker und dem clientseitigen Browser-Abfrage-Parser.

### 🔢 docmd-search 0.1.0-alpha.1

Dieses Release enthält docmd-search 0.1.0-alpha.1, das einen kritischen Fehler behebt, bei dem die Konfidenzprozente in den Suchergebnissen in bestimmten Grenzfällen 100% überschreiten konnten.

### 📚 Verbesserungen am Inhaltsverzeichnis (TOC)

Die TOC-Komponente hat in diesem Release erhebliche Verbesserungen erhalten: H1-Überschriften werden nun ordnungsgemäß im Inhaltsverzeichnis berücksichtigt. Die TOC-Seitenleiste scrollt nun unabhängig mit automatischer Zentrierung aktiver Elemente und debounctem Smooth-Scrolling.

### Änderungsprotokoll

1. **MCP**: Native `docmd mcp`-Serverfunktionen auf Basis von lokalem stdio implementiert.
2. **MCP**: Protokoll auf `2025-03-26` aktualisiert — `ping`-Handler und `notifications/initialized`-Lebenszyklus korrigiert.
3. **MCP**: `readline`-Ausgabe-Verschmutzung behoben, die den JSON-RPC-Stream beschädigte.
4. **MCP**: Dedizierte MCP-Server-Dokumentationsseite hinzugefügt.
5. **Skills**: Agenten-Handbücher in 7 Skill-Dateien unter `docmd-skills/` modularisiert.
6. **Skills**: `api.md` und `plugin-development.md` Module hinzugefügt.
7. **Skills**: `llms-full.txt`-Auffindbarkeitshinweise und Agenten-Nutzungsanweisungen hinzugefügt.
8. **Docker**: Offizielles Docker-Image mit Multi-Architektur-Unterstützung (amd64/arm64) hinzugefügt.
9. **Docker**: Docker-Compose-, Kubernetes- und GitHub-Actions-Deployment-Beispiele hinzugefügt.
10. **Docker**: Non-Root-Sicherheit, Alpine-Basis, Health-Checks, SBOM-Attestierung.
11. **KI**: Widgets "Markdown kopieren" und "Kontext kopieren" inklusive Übersetzungen für 7 Sprachen hinzugefügt.
12. **Suche**: Einheitlicher Tokenizer für CJK, Thailändisch, Laotisch, Khmer, Burmesisch und Tibetisch in MiniSearch hinzugefügt.
13. **TOC**: Unterstützung für H1-Überschriften im Inhaltsverzeichnis hinzugefügt.
14. **TOC**: Unabhängiges Scrollen für die TOC-Seitenleiste mit `max-height`-Einschränkungen implementiert.
15. **TOC**: Automatische Zentrierung aktiver TOC-Elemente mit debounctem Smooth-Scrolling hinzugefügt.
16. **TOC**: Scroll-Spy erweitert, um H1-Überschriften neben H2-H4 zu beobachten.
17. **Parser**: Anker-Injektion für H1-Überschriften mit Permalink-Icons aktualisiert.
18. **UI**: Rendering-Probleme in der Fußzeile behoben, die durch TOC-Überlauf verursacht wurden.
19. **Suche**: Berechnung der Konfidenzprozente in docmd-search 0.1.0-alpha.1 korrigiert.
20. **UI**: Die Steps-Komponente mit präziser Ausrichtung, Hover-Effekten und leuchtenden Marken-Nodes aufgewertet.
21. **UI**: Die Changelog-Timeline für die Verwendung einer durchgehenden Rasterachse mit interaktiven, erweiterbaren Markierungen überarbeitet.
22. **UI**: Ein moderner, adaptiver radialer Halo-Effekt am oberen Rand der Inhaltsseite hinzugefügt (Hell- und Dunkelmodus).
23. **UI**: Kopier-Widgets als einheitliche, elegante segmentierte Schaltflächengruppe neu gestaltet.
24. **UI**: Ein kritischer SPA-Routing-Fehler wurde behoben, bei dem Head-Assets (Stylesheets und Symbole) bei der clientseitigen Navigation aufgrund von Verschiebungen bei der relativen Pfadauflösung dupliziert wurden.

### Danke 💖

Danke an alle Mitwirkenden und Community-Mitglieder, die Probleme gemeldet und Feedback gegeben haben.

Dokumentation: https://docs.docmd.io/
GitHub: https://github.com/docmd-io/docmd