---
title: "v0.8.16 - Dev-Server-Basispfad, vereinheitlichter Suchordner, gehärtete Auto-Installation"
description: "Release-Notes für docmd v0.8.16 - Der Dev-Server bricht auf Subpath-URLs nicht mehr ab, alle Suchartefakte liegen unter .docmd-search/, das überflüssige Manifest-Probe entfällt, und die Auto-Installation blockt Workspace-Sub-Projekte nicht mehr vorab."
date: "2026-07-16"
---

### ✨ Highlights

Drei koordinierte Fixes, die die Nachmeldungen zu `#175` aus `v0.8.15` schließen. Keine Breaking Changes, keine neuen Konfigurationsschlüssel, keine Pflichtmigration. Bestehende Projekte bauen und liefern unverändert.

### 🐛 Fix: Dev-Server respektiert die Produktions-URL

`v0.8.15` leitet `base` automatisch aus dem Pfadanteil von `url` ab, sodass eine GitHub-Pages-Projektseite unter `https://user.github.io/repo` automatisch `base = /repo/` erhält und subpath-bewusste Asset-URLs erzeugt. Der Dev-Server liefert das Ausgabeverzeichnis jedoch immer an der Wurzel (`/`) aus — somit lieferte jedes Asset auf `localhost` einen 404, sobald `url` einen Subpath enthielt.

Der bekannte Workaround war `"base": "/"`, der den Dev-Betrieb reparierte, aber die Auto-Ableitung abschaltete und damit die Suche im Produktivdeploy brach. Beide Zustände waren je in einer Umgebung kaputt.

**Der Fix:** Im Dev-Modus wird `base = /` erzwungen, sobald der Wert automatisch abgeleitet wurde. Die Überschreibung greift nur, wenn:

- `isDev: true` gesetzt ist (der Build-Pfad bleibt unangetastet)
- `_baseAutoDerived` gesetzt ist (eine explizite `base` in der Konfiguration wird immer respektiert)
- die Umgebungsvariable `DOCMD_PROJECT_PREFIX` fehlt (Workspace-Dev nutzt sie)

Anwender brauchen keinen `base`-Eintrag mehr in ihrer Konfiguration.

### 🗂 Fix: Alle Suchdaten wandern nach `.docmd-search/`

Schlüsselwort- und semantische Suche nutzen nun denselben Ausgabeordner:

- **Vorher:** `search-index.json` lag an der Ausgabewurzel, die semantischen Dateien unter `.docmd-search/`.
- **Nachher:** Beide liegen unter `.docmd-search/`. Standard-Locale: `.docmd-search/search-index.json`. Andere Locales: `.docmd-search/<locale>/search-index.json`.

Das hält die Ausgabewurzel sauber und vereinheitlicht den Vertrag, gegen den der Client lädt — Voraussetzung für den nächsten Fix.

### 🐛 Fix: Laufzeit-`HEAD`-Probe auf `manifest.json` entfernt

Der Suchclient hat bei jedem Seitenaufruf `.docmd-search/manifest.json` per `HEAD` angefordert, um den engen Fall abzufangen, dass semantische Abhängigkeiten mitten im Build installiert wurden. Auf jeder reinen Schlüsselwortsuche lieferte diese Probe einen 404 — genau der Fehler, den Anwender gemeldet hatten.

**Der Fix:** Der semantische Modus wird ausschließlich über das Build-zeit-Flag `data-semantic` am Suchmodal entschieden. Das Flag wird in `onConfigResolved` aus `semanticUsable` berechnet, sodass Build und Client übereinstimmen. Der seltene Mid-Build-Fall löst sich beim nächsten Rebuild (der Dev-Modus löst ihn automatisch aus).

### 🐛 Fix: Schlüsselwortindex wird immer als Fallback erzeugt

Nachdem die Laufzeit-Probe entfernt war, trat ein weiterer Race auf: Wenn die semantische Indizierung erfolgreich war, wurde der Schlüsselwort-`search-index.json` komplett übersprungen. War das `data-semantic`-Flag am Modal veraltet (war beim Rendern auf `false` gesetzt, weil die Abhängigkeiten noch nicht installiert waren), fiel der Client auf den Schlüsselwortmodus zurück und erhielt einen 404, weil kein Schlüsselwortindex existierte.

**Der Fix:** Der Schlüsselwortindex wird immer erzeugt, auch nach einem erfolgreichen semantischen Build. Der Index ist winzig (wenige KB bei den meisten Projekten) und dient als Laufzeit-Sicherheitsnetz. TUI-Meldungen werden unterdrückt, wenn Semantic bereits lief; das Log bleibt sauber.

### 🐛 Fix: `data-semantic`-Flag wird post-build gestempelt

Das Attribut `data-semantic="true"` am Suchmodal wird zur Renderzeit aus `semanticUsable` berechnet, das prüft, ob `docmd-search` auflösbar ist. Bei einer Neuinstallation werden die Abhängigkeiten in `onPostBuild` installiert — nachdem die Seiten bereits ohne das Flag gerendert wurden. Der Client bleibt dann im Schlüsselwortmodus, obwohl der semantische Index existiert.

**Der Fix:** Nachdem der semantische Index erfolgreich gebaut wurde, wird jede HTML-Seite nachbearbeitet, sodass das Modal `data-semantic="true"` trägt. Das schließt die Race, ohne die Laufzeit-HEAD-Probe zurückzubringen. Der Post-Build-Walk überspringt `.docmd-search/` und `node_modules/`, um auch bei großen Seiten schnell zu bleiben.

### 🧰 Auto-Installation blockt Workspace-Sub-Projekte nicht mehr vorab

Die Vorab-Prüfung, die vor dem Spawnen des Paketmanagers nach `package.json` in `cwd` suchte, wurde entfernt. npm, pnpm, yarn und bun wandern selbst die Verzeichnisstruktur nach oben, um die Projektwurzel zu finden — die Vorab-Prüfung lag also in zwei Fällen falsch, die sie eigentlich abfangen sollte:

1. Workspace-Sub-Projekte (z. B. `docs/docmd-search/`, wenn `docs/package.json` eine Ebene höher liegt).
2. Jeder Fall, in dem ein Plugin oder Template installieren muss und die Projektwurzel mehrere Verzeichnisse tief liegt.

**Der Fix:** Der Spawn wird immer versucht. Der hilfreiche Hinweis „kein `package.json` gefunden" erscheint nur noch, wenn der Spawn tatsächlich scheitert **und** in keinem Vorgängerverzeichnis eine `package.json` existiert. Templates laufen über denselben Pfad wie Plugins.

Ende-zu-Ende mit einem frischen Brutetest verifiziert, der `@docmd/template-summer` und `plugins.search.semantic: true` nutzt: Beide installieren sich beim ersten Build lautlos, Summer-CSS/-JS landen in `site/assets/template/`, und der semantische Index schreibt nach `site/.docmd-search/`.

### 🏗 Portable Deploys über kanonischen `<base href>`

Builds ohne `--offline` mit Subpath (`siteRootAbs !== '/'`) emittieren jetzt genau ein `<base href="/<repo>/">`-Tag im `<head>`. Asset-URLs im Head nutzen **einfach-relativen** Pfad (`assets/foo.css`); das `<base>`-Tag verschiebt sie zur Laufzeit an die korrekte Stelle, unabhängig davon, wo die Site gehostet wird.

**Warum das wichtig ist:** Die vorherige Lösung codierte den Subpath in jede Asset-URL. Der Rename-Flow lief so — Repo umbenennen, der nächste Build gibt weiterhin `/old-name/assets/...` aus, bis `config.url` aktualisiert und neu gebaut wird. Mit `<base>` wird der Pfad einmal aus der Deploy-Stelle berechnet und uniform angewendet. Eine Site zwischen Repos, Hosts oder Ordner-Mounts zu verschieben erfordert keinen Eingriff in `config.url`, sofern `url` bereits für das aktuelle Deploy korrekt ist.

**Drei-Modus-Grenze**, um das sauber zu halten:

| Modus | `<base>` | Assets |
|---|---|---|
| `build` (Subpath) | emittiert | einfach-relativ `'assets/foo.css'` |
| `build` (Root-Deploy) | keins (Dokument-Default) | einfach-relativ `'assets/foo.css'` |
| `dev` | keins | tiefenbewusst `./` oder `../` |
| `build --offline` | keins (file:// hat keinen Host) | tiefenbewusst `./` oder `../` |

Der Kanonisierer (`normaliseBaseTag` in `packages/parser/src/utils/url-utils.ts`) entfernt jedes vorhandene `<base>`-Tag aus älteren Templates oder Drittanbieter-Plugins und fügt genau eines an der kanonischen Position direkt nach `</title>` ein. Die Deploy-Form wird an einer Stelle entschieden; Templates müssen nichts darüber wissen.

### 📂 Fix: Robuste Pfadauflösung für Offline-Assets

Offline-Builds (`--offline`) konnten bisher beliebige Nicht-Markdown-Asset-Dateien (z. B. PDFs, Bilder, JSON-Dateien in Unterverzeichnissen) fälschlicherweise mit `/index.html` versehen, was Downloads und Bilder unbrauchbar machte.

**Der Fix:** Der URL-Normalisierer verwendet nun eine robuste, zerstörungsfreie Prüfung, um festzustellen, ob ein Pfad einen Dateinamen mit einem Punkt enthält (was auf eine Asset-Datei hinweist). Dadurch wird sichergestellt, dass nur Ziel-Dateien (`.md`, `.html` etc.) verarbeitet werden und andere Dateierweiterungen unangetastet bleiben.

### 🧰 Verbesserter Consumer-Simulations-Workflow

Das Testen von Änderungen im Monorepo gegen echte Dokumentationsprojekte ist nun nahtlos möglich:

- **Der Fix:** Die lokale Simulations-Engine (`tools/sim.mjs`) wurde mit der Spezifikation `--source` und der Unterstützung für den `--doctor`-Modus optimiert, um simulierte Consumer-Überprüfungen durchzuführen.
- **Verdrahtete Befehle:** Die Befehle `dev:sim`, `build:sim` und `doctor:sim` wurden direkt zu `docs/package.json` hinzugefügt, wobei der Wrapper `sim.mjs` des Monorepos mit den Flags `--regen-tars` und `--skip-monorepo-build` verwendet wird.

### 🧹 Störende CLI-Umgebungswarnungen stummgeschaltet

Das Ausführen von `npm`- oder `npx`-Befehlen, die aus einem `pnpm`-Runner heraus gestartet wurden, konnte interne `pnpm`-Konfigurationen in die Umgebung lecken lassen, was dazu führte, dass npm lästige Warnungen über "Unknown env config" ausgab.

**Der Fix:** Die Spawning-Wrapper bereinigen nun die Umgebung, indem sie `npm_config_npm_globalconfig`, `npm_config_verify_deps_before_run` und `npm_config__jsr_registry` vor dem Ausführen von Unterbefehlen aus `process.env` entfernen.

### 🎨 Favicon-Fallback zur Vermeidung von 404-Konsolenfehlern

Webbrowser fragen automatisch `/favicon.ico` an der Wurzel einer Domain ab. Wenn für die Website kein Favicon konfiguriert war, führte dies zu einer 404-Antwort in der Browserkonsole.

**Der Fix:** Der Seitengenerator und das 404-Template fallen nun automatisch auf das Standard-`assets/favicon.ico` zurück, wenn `config.favicon` in der Workspace-Konfiguration nicht definiert ist.

### 📊 Verbesserte Prep-Pipeline und TUI-Zusammenfassungen

Die TUI der Monorepo-Wartungspipeline wurde verfeinert:

- **Terminal-Cursor-Up-Umschreiben:** Der Status des Test-Runners aktualisiert nun die Zeile `[ WAIT ]` direkt vor Ort zu `[ DONE ]` oder `[ FAIL ]`, wodurch doppelte Ausgabezeilen in Standard-Terminalemulatoren vermieden werden.
- **Präzise Zeit- und Ergebnisübersicht:** Ganz am Ende der Prep-Ausführung berichtet eine prägnante, 2-3-zeilige Zusammenfassung die abgelaufene Gesamtzeit, den Erfolgsstatus und eine Liste der fehlgeschlagenen Abschnitte.

### 📦 Upgrade

```bash "upgrade"
npx @docmd/core@0.8.16 build
```

Keine Konfigurationsänderung nötig. Wer als Workaround für `v0.8.15` `"base": "/"` gesetzt hat, kann das entfernen — der Dev-Server passt sich nun automatisch an.
