---
title: "v0.8.8 - Hardening-Release"
description: "Release-Notes für docmd v0.8.8 - Korrekturen für Docker-Volume-Berechtigungen, Plugin-Auto-Installation über npx, Template-Registry-Lookup, UI-Übersetzungsschlüssel, --offline-Navigation und CI-Workflow-Korrektheit."
date: "2026-06-24"
---

Ein fokussiertes Hardening-Release.
Keine neuen Funktionen — nur Korrekturen für die seit 0.8.7 gemeldeten Ecken und Kanten.
Jede Änderung hier ist entweder eine von Benutzern gefundene Regression, ein CI-Workflow-Fehler oder ein Zuverlässigkeitsproblem zur Build-Zeit.

## 🐛 Fehlerbehebungen

### Docker: Volume-Mount-Berechtigungen korrigiert

`docmd init` und andere dateischreibende Befehle schlugen mit "Permission denied" fehl, wenn `/docs` ein host-gemountetes Volume war, das einem anderen uid als dem im Container integrierten `docmd`-Benutzer (uid 1001) gehörte.
Das Image liefert jetzt `su-exec` mit, und der Entrypoint erkennt die uid:gid des gemounteten Verzeichnisses und führt sich vor jedem Befehl als diese Identität neu aus — dasselbe Muster, das die offiziellen `postgres`- und `redis`-Images verwenden.

```bash
# All dies funktioniert auf einem Host-Volume ohne -u-Flags
docker run -v $(pwd):/docs ghcr.io/docmd-io/docmd:latest init
docker run -v $(pwd):/docs -p 3000:3000 ghcr.io/docmd-io/docmd:latest
```

Der `cp -a` (Archiv)-Modus, der Warnungen zu "Operation not permitted" bei der Eigentumsübertragung auslöste, ist verschwunden.
Der `-u $(id -u):$(id -g)`-Workaround ist nicht mehr erforderlich und wurde aus allen READMEs und dem Docker-Deployment-Leitfaden entfernt.

### Docker: `init` blockiert in CI nicht mehr

Die interaktive Eingabeaufforderung "Do you want to override these files?" hing in Nicht-TTY-Umgebungen (CI, `docker run` ohne `-it`, weitergeleitete Eingabe).
Die CLI erkennt jetzt den nicht-interaktiven Modus und überspringt die Eingabeaufforderung automatisch — bestehende Dateien werden standardmäßig beibehalten (sicher), oder `-y`/`--yes` akzeptiert, um das Überschreiben zu wählen.
Eine neue `--force`-Flag funktioniert ebenfalls in jeder Umgebung für explizites Überschreiben.

```bash
# Überschreiben in CI / Docker / weitergeleiteter Eingabe erzwingen
docker run --rm -v $(pwd):/docs ghcr.io/docmd:latest init --force

# Oder -y verwenden
docker run --rm -v $(pwd):/docs ghcr.io/docmd:latest init -y
```

### `docmd add` über npx: falsches "npm not found" unter Windows

`npx @docmd/core add <plugin>` gab unter Windows PowerShell "The package manager 'npm' was not found on your system PATH" aus, obwohl `npm --version` in derselben Shell einwandfrei funktionierte.
Ursache: Wenn `@docmd/core` über `npx` gestartet wird, erbt der gestartete Kindprozess unter Windows einen beschnittenen PATH.
Der Installer löst `npm`/`pnpm`/`yarn`/`bun` jetzt relativ zu `process.execPath` (dem eigenen Pfad von Node) auf, was unabhängig davon funktioniert, wie `@docmd/core` gestartet wurde.

Die Fehlermeldung erkennt jetzt auch den spezifischen Fall (Node erreichbar + Binärdatei fehlt) und schlägt vor, das Plugin direkt über den Paketmanager des Hosts zu installieren.

### Template-Registry-Lookup für `@docmd/template-*`

Das Setzen von `theme.template` auf ein offizielles Template wie `summer` oder `@docmd/template-summer` gab aus:

```
⬢ Plugin "template-summer" not found in official registry - manual installation required
```

Ursache: Der Auto-Install-Registry-Lookup entfernte `@docmd/plugin-` aus dem Paketnamen, um den Registry-Schlüssel abzuleiten, entfernte aber nicht `@docmd/template-`.
Daher wurde `@docmd/template-summer` zum Schlüssel `template-summer` statt `summer` aufgelöst, der in der Registry nicht existiert.
Beide Präfixe werden jetzt korrekt entfernt.
Benutzerdefinierte/Drittanbieter-Templates sind nicht betroffen.

### Behandlung von Peer-Abhängigkeiten bei semantischer Suche

Wenn `plugins.search.semantic = true` gesetzt war und die ML-Peer-Abhängigkeiten (`@huggingface/transformers`, `onnxruntime-node`) nicht vorhanden waren, fiel der Build stillschweigend auf Stichwortsuche zurück, mit einem verwirrenden Fehler tief in `docmd-search`:

```
⬢ Semantic indexing failed: Embedding failed: Failed to load model "Xenova/all-MiniLM-L6-v2": Cannot find package '@huggingface/transformers'
```

Zwei Verbesserungen:

1. **Klare Vorabprüfung** — das Plugin überprüft jetzt, ob die Peer-Abhängigkeiten nach der automatischen Installation auflösbar sind, und gibt eine umsetzbare Fehlermeldung aus, die das fehlende Paket benennt, anstatt den Fehler aus `docmd-search` heraus durchschlagen zu lassen.
2. **Korrektur des veralteten Modul-Caches** — nach der automatischen Installation von `docmd-search` während des Builds konnte der Modul-Cache des aktuellen Node-Prozesses die neuen Pakete nicht sehen.
Die Indizierung läuft jetzt in einem Kindprozess, der mit einer sauberen Modulauflösung startet.
`npm install` Auto-Installation übergibt außerdem `--foreground-scripts`, damit das `onnxruntime-node` Postinstall (native Binärdatei-Download) tatsächlich in CI-Umgebungen mit aktivierter npm-Sicherheitsfunktion `allow-scripts` ausgeführt wird.

### npm-publish: `packages/templates/*` jetzt im Veröffentlichungs-Loop

Die `npm-publish.yml`-Workflow durchlief `packages/*`, `packages/legacy/*`, `packages/plugins/*`, `packages/engines/*`, aber nicht `packages/templates/*`.
Templates wie `@docmd/template-summer` und `@docmd/template-rain` wurden nicht veröffentlicht.
Jetzt enthalten.

### `docmd init` führt standardmäßig keinen Netzwerkaufruf mehr durch

Zuvor holte `docmd init` bei jedem Lauf `SKILL.md` von `raw.githubusercontent.com/docmd-io/docmd-skills`.
Der abgerufene Inhalt überschrieb den gebündelten Standardwert, wenn der Abruf erfolgreich war.
Zwei Änderungen:

- **Standard ist jetzt nur lokal** — der gebündelte `SKILL.md`-Inhalt wird mit dem Paket ausgeliefert und ohne Netzwerkaufruf geschrieben.
- **Opt-in über `--with-skill`-Flag oder `DOCMD_FETCH_REMOTE_SKILL=1`-Umgebungsvariable**, um die neueste SKILL.md aus dem docmd-skills-Repo abzurufen (CI-Umgebungen und Offline-Arbeitsplätze können den gebündelten Standard weiterhin verwenden).

```bash
docmd init --with-skill    # neueste SKILL.md aus docmd-skills abrufen
DOCMD_FETCH_REMOTE_SKILL=1 docmd init   # dasselbe, über Umgebungsvariable
```

### docker-publish: nicht mehr bei jedem Push auf `main` ausgelöst

Der `docker-publish.yml`-Workflow hatte einen `push: branches: [main]`-Trigger, der bewirkte, dass er bei jedem Commit auf `main` lief, nicht nur bei Release-Ereignissen. Entfernt — wird jetzt nur noch bei `v*`-Tag-Pushes, veröffentlichten Releases und manuellem Dispatch ausgelöst.

### Dockerfile: pnpm install in CI zuverlässig gemacht

Die Produktionsstufe verwendete `corepack prepare pnpm@10.33.2 --activate` (mit expliziter Version), aber die Builder-Stufe `corepack prepare --activate` (ohne Version) schlug in GitHub Actions CI fehl, da sie eine `package.json` im aktuellen Arbeitsverzeichnis erforderte.
Beide Stufen verwenden jetzt direkt `npm install -g pnpm@10.33.2` — einfacher, keine Corepack-Auflösungsschritte, funktioniert identisch in CI und lokal.
Bei einem sauberen Build weigerte sich pnpm außerdem, das vorhandene `node_modules`-Verzeichnis in der Nicht-TTY-Docker-Umgebung ohne interaktive Bestätigung zu entfernen.
Der Install-Befehl übergibt jetzt `--config.confirmModulesPurge=false`, das ist pnms zielgerichtete Flag für diesen Fall.
Der breitere `ENV CI=true`-Weg wurde erwogen und abgelehnt, da er in jedes nachfolgende `RUN` durchsickert.

### UI-Übersetzungsschlüssel werden im veröffentlichten Paket als literaler Text gerendert

`builtWith`, `copyContext`, `copiedToClipboard` und andere template-übersetzte Strings wurden im Build-Output als literaler Schlüsseltext gerendert, wenn das veröffentlichte `@docmd/ui`-Paket verwendet wurde.
Das Monorepo funktionierte einwandfrei, da `packages/ui/translations/` neben `dist/` existierte, aber das `files`-Array des veröffentlichten Pakets enthielt das `translations/`-Verzeichnis nicht, sodass `pnpm pack` es aus dem Tarball entfernte.
`translations` wurde zum `files`-Array hinzugefügt; `loadTranslations` gibt jetzt auch eine klare Warnung aus, wenn das Verzeichnis fehlt, damit zukünftige Regressionen nicht als stillschweigende Literalschlüssel-Ausgabe auftauchen.

### `@docmd/template-*` Registry-Schlüssel-Fehlabgleich

Das Setzen von `theme.template` auf `summer` oder `@docmd/template-summer` gab "Plugin 'template-summer' not found in official registry — manual installation required" aus, obwohl das Paket installiert war.
Ursache: Der Auto-Install-Registry-Lookup entfernte `@docmd/plugin-` aus dem Paketnamen, um den Registry-Schlüssel abzuleiten, entfernte aber nicht `@docmd/template-`.
Daher wurde `@docmd/template-summer` zum Schlüssel `template-summer` statt `summer` aufgelöst.
Beide Präfixe werden jetzt korrekt entfernt.
Benutzerdefinierte/Drittanbieter-Templates sind nicht betroffen — sie umgehen den Registry-Lookup vollständig.

### `--offline`-Modus: Navigationslinks navigieren nicht (#164)

Das Klicken auf einen Navigationsseitenleisten-Unterlink in einem `--offline`-Build schaltete nur den Aufklappzustand des übergeordneten Elements um, anstatt die Zielseite zu öffnen.
Ursache: Das `data-spa-enabled`-Flag blieb für Offline-Builds auf `true`, sodass der SPA-Klick-Handler gebunden wurde und Klicks mit `preventDefault()` konsumierte.
Aber `file://` hat kein `fetch` für den SPA-Pfad-Abruf, sodass die Navigation nie stattfand.
An zwei Stellen behoben:

- `data-spa-enabled` ist jetzt `false`, wenn `isOfflineMode` true ist, sodass der SPA-Handler nie bindet und der Browser eine normale Ganzseiten-Navigation durchführt.
- Eine Safety-Net-Prüfung im Haupt-SPA-Klick-Handler bricht für das `file://`-Protokoll ab, sodass der Klick nicht konsumiert wird, selbst wenn das Flag falsch ist.

```bash
docmd build --offline   # SPA jetzt automatisch deaktiviert
# Workaround auf 0.8.7: über lokalen Server öffnen, oder layout.spa: false setzen
```

### `--offline`-Modus: umfassende `file://`-Robustheitsprüfung

Während der Behebung von #164 wurde jede andere Stelle auditiert, an der das clientseitige JS `localStorage`, `fetch`, `XMLHttpRequest` berührt oder sich auf SPA/Netzwerk verlässt.
Alle `localStorage`-Schreibvorgänge (Seitenleisten-Klappzustand, Theme-Umschaltung, Sprachpräferenz, Cookie-Zustimmung) sind jetzt in try/catch gekapselt, sodass `file://`-Builds in Chromium-basierten Browsern, in denen der lokale Speicher blockiert ist, keine Fehler auslösen.
Die `HEAD fetch`-Prüfung des Versionswechslers wird unter `file://` übersprungen (Browser blockieren sie sowieso) und geht direkt zur direkten Navigation über.
XHR im noStyle-i18n-Loader ist mit `onerror`-Behandlung umschlossen.
Der URL-Builder hat für den Offline-Modus bereits `/index.html` angehängt (unverändert).
Ergebnis: Das Öffnen einer gebauten Site über `file://` funktioniert jetzt End-to-End ohne JS-Fehler, ohne defekte Navigation und ohne stillschweigenden Funktionsverlust.

## 📚 Dokumentationsaktualisierungen

Die folgenden Dokumente wurden aktualisiert, um die oben genannten Korrekturen widerzuspiegeln:

- **[Deployment → Docker](https://docs.docmd.io/deployment/docker/)** — Image-Details-Tabelle aktualisiert, um das Root + su-exec-Modell widerzuspiegeln, und der Abschnitt "Custom working directory and file ownership" empfiehlt nicht mehr den `-u $(id -u):$(id -g)`-Workaround (nicht mehr nötig).
- **`docker/DOCKER.md`** — Abschnitt "Permission Issues" umgeschrieben.
- **Alle sechs READMEs** (en, de, es, fr, ja, zh) — Entfernung des `-u $(id -u):$(id -g)`-Hinweises.

Die Docker-Dokumentation wird in einem Follow-up erweitert, um explizit `init --force`, die `-y`-Flag und das Nicht-TTY-Verhalten abzudecken.

## 🔒 Sicherheitsgrundlage (Phase 0 — intern)

Diese Version legt die gemeinsamen Sicherheitsprimitive, auf denen die übrige Sicherheitsarbeit in 0.8.8 aufbaut. Diese Änderungen sind nicht-breaking und rein additiv — noch keine öffentliche API-Änderung.

### Neuer `safePath`-Heimatort und `UserPath`-Brand

`safePath(root, relativePath)` — der von [DEVELOPMENT-BENCHMARK.md S1](https://github.com/docmd-io/docmd/blob/main/battle-test-reports/DEVELOPMENT-BENCHMARK.md) benötigte Path-Traversal-Schutz — ist von `@docmd/api` zu `@docmd/utils` umgezogen, damit er überall ohne Abhängigkeit vom API-Paket verfügbar ist.
`@docmd/api` re-exportiert es weiterhin zur Rückwärtskompatibilität.

Daneben: ein neuer TypeScript-Branded-Type `UserPath`. Jeder über `asUserPath()` umgewandelte String wird als benutzersteuerbare Eingabe markiert; nachgelagerter Code wird erwartet, ihn vor jedem `fs.*`-Aufruf durch `safePath()` aufzulösen.
Der Brand ist zur Laufzeit ein No-Op (null Kosten) und ein Typsystem-Signal.

### Zentralisierte Escape-Helfer

Vier Helfer werden jetzt von `@docmd/utils` ausgeliefert:

- `escHtml` — HTML-Text und Inline-Interpolation
- `attrEsc` — semantischer Alias für HTML-Attributwerte
- `jsonInject` — `JSON.stringify`-Wrapper für `<script>`-Injektion
- `scriptLiteral` — `JSON.stringify`-Wrapper für Inline-JS-String-Kontexte

Jeder Escape-Helfer wird mit XSS-Canary-Payloads unit-getestet (19 Assertions). Ein kanonischer Pfad bedeutet, dass zukünftige Mitwirkende `.replace(/&/g, '&amp;')`-Muster nicht neu erfinden müssen.

### Zwei neue interne ESLint-Regeln

- `docmd/no-unsafe-fs-read` — markiert `fs.readFile`, `fs.writeFile`, `fs.unlinkSync` usw., bei denen das Pfadargument nicht durch `safePath()` aufgelöst wurde. Erkennt potenzielle CWE-22-Verstöße zur Lint-Zeit. Derzeit `warn`-Schweregrad; wird nach Phase 1 auf `error` hochgestuft.
- `docmd/require-verify-client` — markiert jedes `new WebSocketServer({...})` ohne `verifyClient`-Callback. Sofort auf `error` gesetzt, damit die zwei vorhandenen Dev-Server-WebSocket-Instanzen (der Dev-Server und der Workspace-Dev-Server) in CI fehlschlagen, bis sie Origin-Checks erhalten. Phase 1 PR 1.D fügt die verifyClient-Callbacks hinzu.

Der anfängliche Lint-Durchlauf zeigt **141 Path-Traversal-Warnungen und 2 verify-Client-Fehler** im gesamten Monorepo — diese werden zum Phase 1-Cleanup-Backlog.

### Neuer `security.html`-Konfigurationsschlüssel (Standard auf `escape` umgestellt)

Der Markdown-Parser respektiert jetzt einen `security.html`-Konfigurationsschlüssel mit drei Werten:

| Wert | Verhalten | Anwendungsfall |
|---|---|---|
| `'escape'` (Standard in 0.8.8) | Raw-HTML in Markdown wird HTML-escaped und als Text angezeigt | Standard — sicher für benutzergenerierte Inhalte |
| `'allow'` | Raw-HTML wird an die gerenderte Ausgabe durchgereicht | Dokumentations-Sites, die absichtlich Raw-HTML wie `<details>`-Blöcke verwenden |
| `'strip'` | Raw-HTML wird vollständig aus der gerenderten Ausgabe entfernt | Gesperrte Inhalte (Unternehmens-Wikis, regulierte Branchen) |

> **Verhaltensänderung**: Der Pre-0.8.8-Standard war effektiv `'allow'`. Wenn Ihre Dokumentation auf Raw-HTLL angewiesen ist (z. B. `<details>`, `<summary>`, eingebettete `<iframe>`), fügen Sie `security: { html: 'allow' }` zu Ihrer Konfiguration hinzu, um das alte Verhalten beizubehalten. Container-Blöcke (`::: callout`, `::: tabs`, `::: steps`, `::: cards` usw.) sind nicht betroffen — sie werden von benutzerdefinierten Regeln geparst, nicht als Raw-HTML.

End-to-End-Abdeckung befindet sich in `scripts/brute-test-security.js` (22 Assertions über alle drei Richtlinien plus Fallback-Verhalten).

### Path-Traversal-Härtung (private Offenlegung)

Drei interne Datei-Zugriffspfade wurden gegen Path-Traversal gehärtet. Keine öffentliche API-Änderung. Siehe den [Security Advisory](https://github.com/docmd-io/docmd/security/advisories) für betroffene Versionen.

Die Korrekturen landen in `packages/core/src/commands/mcp.ts`, `packages/api/src/hooks.ts` und `packages/plugins/openapi/src/index.ts`. Alle drei gehen durch den zentralisierten `safePath`-Helfer aus `@docmd/utils`, sodass jeder zukünftige Codepfad durch dasselbe Primitiv abgesichert ist.

End-to-End-Abdeckung in `scripts/brute-test-security.js`-Szenarien S7 bis S10 (15 Assertions einschließlich einer absichtlichen Canary-Datei außerhalb des Projektstamms und eines bösartigen Local-Path-Plugin-Fixtures).

### Dev-Server-Härtung (private Offenlegung)

Die WebSocket-Handler des Dev-Servers und der `init`-Befehl wurden gehärtet.
Der Dev-Server bindet jetzt standardmäßig an `127.0.0.1` (verwenden Sie `DOCMD_HOST=0.0.0.0`, um im LAN verfügbar zu machen), und beide `WebSocketServer`-Instanzen validieren den `Origin`-Header gegen eine Loopback-Allowlist, bevor sie den Handshake akzeptieren.
Der `init`-Befehl führt bei jedem Lauf keinen Netzwerkaufruf mehr durch — der gebündelte `SKILL.md`-Inhalt wird lokal geschrieben; Benutzer installieren den vollständigen Agenten-Skill-Set über `npx docmd-skills [dir]`.

End-to-End-Abdeckung in `scripts/brute-test-security.js`-Szenarien S11 und S12 (16 Assertions einschließlich eines Snapshots abgefangener `fetch`-Aufrufe, der die Zero-Network-Eigenschaft belegt).

### HTML-Escape-Härtung (private Offenlegung)

In Meta-Tags und Plugin-Head/Body-Injektionspunkte interpolierte benutzersteuerbare Werte werden jetzt über die zentralisierten `attrEsc` / `sanitizeHeadInjection`-Helfer aus `@docmd/utils` escaped.
Die og/twitter Meta-Tags, Link-`href`-Schemata und plugin-generiertes Head-HTML durchlaufen alle denselben kanonischen Escape-Pfad.
Container-Blöcke (`::: callout`, `::: tabs` usw.) waren bereits durch Phase 0s Standard-`html: 'escape'`-Markdown-it-Richtlinie geschützt und benötigen keine weitere Änderung.

End-to-End-Abdeckung in `scripts/brute-test-security.js`-Szenarien S13 bis S15 (13 Assertions einschließlich eines projektinternen Plugins, dessen `generateMetaTags` `<script>` und `javascript:`-Payloads zurückgibt).

### Plugin-Eingabevalidierung (private Offenlegung)

Das Analytics-Plugin validiert jetzt `measurementId` (muss `G-XXXXXXXX` entsprechen) und `trackingId` (muss `UA-XXXXXXX-Y` entsprechen) vor der Injektion des Google Analytics-Skripts.
Ungültige IDs werden mit einer Konsolenwarnung übersprungen, statt roh interpoliert zu werden.
Das PWA-Plugin validiert `themeColor` jetzt anhand einer CSS-Farbregex (`#hex`, `rgb()`, `hsl()` oder eine CSS-Namensfarbe) und fällt bei ungültiger Eingabe auf den Standard `#1e293b` zurück.
Beide Validatoren verwenden `scriptLiteral()` / `attrEsc()` aus `@docmd/utils` für Defense-in-Depth.

End-to-End-Abdeckung in `scripts/brute-test-security.js`-Szenarien S16 und S17 (15 Assertions: ungültige GA4 / UA / themeColor-Payloads, gültiger Fall, Standard-Fallback-Pfad).

### MCP und gebündelte `SKILL.md` sind jetzt `docmd-skills`-aware

`docmd-skills` wird als eigenständiges npm-Paket veröffentlicht (`https://www.npmjs.com/package/docmd-skills`). Die gebündelte `SKILL.md`, die von `docmd init` geschrieben wird, und der MCP `get_skill`-Fallback verweisen Agenten jetzt auf den einzeiligen Installationsbefehl:

```bash
npx docmd-skills ~/.claude/skills   # oder ~/.cursor/skills, ./.skills usw.
```

Der vollständige Agenten-Skill-Set (`docmd-skills`, `docmd-dev`, `docmd-writer`) wird mit diesem einen Befehl installiert. Die gebündelte `SKILL.md` ist ausreichend für den MCP `get_skill`-Konsum; `npx docmd-skills` ist der Pfad zum umfangreichen, mehrteiligen Skill-Set für den interaktiven Agenten-Einsatz.

## 🛡️ Sicherheitshärtung (Phase 1 — 13 CVEs geschlossen)

Die Battle-Test-0.8.6-Audit fand 13 CVE-Klasse-Probleme in Core + Plugins.
Alle sind in 0.8.8 behoben. CI-Pipelines, die auf `docmd <cmd>`-Exit-Codes abhängen, ließen vor diesen Korrekturen stillschweigend defekte Builds durch.

### Highlights

- **Cross-Site WebSocket Hijacking (CSWSH) — N-S1**: Der Dev-Server-WebSocket hatte keinen `verifyClient`-Callback, sodass jeder Ursprung eine Verbindung öffnen und `threads:add-thread`-Dateischreibvorgänge auslösen konnte.
Die neue `verifyClient`-Fabrik (`packages/core/src/utils/ws-origin-guard.ts`) erlaubt Loopback standardmäßig und jeden expliziten zusätzlichen Host.
Beide WebSocket-Aufrufstellen in `dev.ts` und `workspace.ts` lehnen jetzt nicht-allowlistete Ursprünge mit Exit-Code 1 ab.

- **MCP read_doc Path-Traversal — T-S1 / S-3**: `path.resolve(cwd, route)` in `packages/core/src/commands/mcp.ts` akzeptierte absolute Pfade wie `/etc/passwd` und `../`-Escapes.
Ersetzt durch `safePath(cwd, asUserPath(route))`, das bei Traversal einen Fehler auslöst.
Das `safePath`-Primitiv lebt in `@docmd/utils` und ist die einzige Quelle der Wahrheit für alle Dateiauflösung-Aufrufe.

- **Plugin-RCE über lokalen Unterordner — T-S8**: `require.resolve(name, { paths: resolvePaths })` in `packages/api/src/hooks.ts` suchte in übergeordneten Verzeichnissen und lud beliebige npm-Pakete aus Geschwisterordnern.
Local-Path-Plugins werden jetzt über `safePath(projectRoot, asUserPath(name))` aufgelöst, das auf den Projektstamm beschränkt ist.

- **Plugin-Head-XSS — T-S7**: Ein Plugin, das `<script>alert(1)</script>` aus `generateMetaTags` zurückgibt, injizierte Live-Skript in jede Seite.
Das neue `sanitizeHeadInjection()` in `@docmd/utils` entfernt `<script>` / `<style>` und neutralisiert `javascript:` / `vbscript:` URIs.
In `generator.ts` für `injectHead` / `injectBody` verdrahtet.

- **OpenAPI / Analytics / PWA / Threads XSS — T-S3 / S-4 / S-5 / S-7**: Alle vier Plugins validieren jetzt ihre nicht vertrauenswürdigen Konfigurationseingaben (GA4 `measurementId`, UA `trackingId`, PWA `themeColor`) und escapen über `attrEsc()` / `scriptLiteral()` aus `@docmd/utils`, bevor sie in das HTML interpoliert werden.

- **Init macht einen Netzwerkaufruf zu GitHub — T-S5**: entfernt.
`docmd-skills` ist jetzt ein eigenständiges npm-Paket — die gebündelte `SKILL.md` ist der Standard; nur über die alte `--with-skill`-Flag (aus Rückwärtskompatibilität erhalten) kann der Netzwerkaufruf opt-in aktiviert werden.

- **Dev-Server bindet standardmäßig an `0.0.0.0` — T-S6**: Standard auf `127.0.0.1` umgestellt.
Die `DOCMD_HOST`-Umgebungsvariable ermöglicht LAN-Bindung.
Die TUI warnt beim Binden an eine Nicht-Loopback-Adresse.

### Neue Helfer in `@docmd/utils`

| Funktion | Zweck |
|---|---|
| `escHtml(s)` | HTML-Escape für Text und `<script>`-Blöcke |
| `attrEsc(s)` | HTML-Escape für Attributwerte |
| `jsonInject(s)` | Sicher in JSON-Kontext einfügen |
| `scriptLiteral(s)` | Sicher in JS-String-Literal einfügen |
| `safePath(root, userPath)` | Path-Traversal-sichere Dateiauflösung |
| `asUserPath(s)` | Gebrandeter `UserPath`-Typ |
| `normalisePath(s)` | POSIX-Pfad-Normalisierung |
| `sanitizeHeadInjection(html)` | Entfernt `<script>`, `<style>`, neutralisiert `javascript:` / `vbscript:` |

### Test-Abdeckung

`scripts/brute-test-security.js` — **88 Assertions** über 13 Szenarien (S-1, S-3, S-4, S-5, S-6, S-7, S-9, S-10, S-12, S-13, S-15, S-16, S-17), die jeden dokumentierten CVE-Pfad abdecken. Alle 13 Probleme sind auf der CLI-Oberfläche regressionsgetestet — ein CI-Lauf erkennt jede Regression automatisch.

## 📦 Container-Parser (Phase 2 — 5 Fehler behoben)

Die 0.8.6-Audit fand fünf stille Container-Parser-Fehler (F1–F5), die falsche Ausgaben ohne Fehler und ohne Exit-Code-Änderung erzeugten.
Der Parser ist jetzt deterministisch, klammerbewusst und einrückungsbewusst.

### Was behoben wurde

- **F1 — verschachtelte Grids**: `::: grids` + N× `::: grid` + ein `:::` pro Karte gab früher den gesamten Block als Rohtext `<p>::: grids<br>::: grid<br>...<br>:::</p>` aus. Der Normalisierer fügt explizite `:::`-Schließungen hinzu, damit die `grids`-Regel passt.
- **F2 — Selbstschließende Tag-Beschädigung**: `::: tag` + verwaistes `:::` beschädigte den Tiefenzähler für jeden folgenden Container. Selbstschließende Namen (`button`, `tag`, `embed`) werden respektiert; das verwaiste `:::` wird mit einer `[normaliser] WARNING` entfernt.
- **F3 — Nicht übereinstimmende Schließungstypen**: `::: callout ... ::: card ... :::` verwurzelte den Parser stillschweigend neu. Das Callout wird bei EOF automatisch mit einem `[normaliser] ERROR` geschlossen.
- **F4 — Dreifache Schließung löscht Inhalt**: Nackte `:::`-Zeilen sickerten als `<p>:::</p>`-Absätze in die Seite ein. Verwaisungen werden mit Warnungen entfernt.
- **F5 — 5-stufig verschachtelte Callouts kollabieren**: Verschachtelte Callouts renderten nur die äußerste Ebene. Der Normalisierer fügt implizite Schließungen für die inneren Ebenen ein, damit jede `callout`-Regel rekursiv passt.

### Implementierung

Neue `packages/parser/src/utils/container-normaliser.ts` — reine TypeScript-Portierung des alten `robust-parser-shim/` (146 Zeilen).
Lineares Scannen, einrückungsbewusster Stack, keine modulweiten veränderlichen Zustände.
Verdrahtet in `packages/parser/src/markdown-processor.ts` in SOWOHL `processContent` ALS AUCH `processContentAsync` VOR den `onBeforeParse`-Hooks der Benutzer-Plugins und VOR dem Render von markdown-it.
Läuft innerhalb von `createDepthTrackingContainer` VOR `smartDedent` erneut, damit der innere rekursive Render balancierte Eingaben sieht.

### Determinismus-Vertrag

Der Normalisierer ist eine reine Funktion seiner Eingabe — kein `Date.now`, kein `Math.random`, kein modulweiter veränderlicher Zustand.
Drei Schichten schützen den Vertrag:

1. **Deklarativ** — der `DETERMINISM AUDIT`-Block im Datei-Header dokumentiert die vier nicht-deterministischen Primitive, die das Modul NICHT verwendet.
2. **Empirisch** — `packages/parser/test/container-normaliser.test.js` hat **60 Assertions**, einschließlich 100-facher nebenläufiger Parsing UND eines echten `node:worker_threads`-Cross-Worker-Parsings.
3. **Regressionssicher** — `verifyDeterminismAtBoot()` in `packages/core/src/engine/worker-parser.ts` parst bei der Worker-Initialisierung eine bekannte Eingabe und stellt sicher, dass die Ausgabe mit einem eingefrorenen Snapshot übereinstimmt. Jeder zukünftige Nicht-Determinismus lässt den Worker beim Boot abstürzen.

## 🔧 CLI-Verträge (Phase 3 — 7 Fehler behoben)

Fünf dokumentierte CLI-Fehlerpfade beendeten sich stillschweigend mit 0; zwei `validate`-Pfade gaben falsche Ergebnisse zurück.
Alle sieben sind behoben.

### Was behoben wurde

| Befehl | Fehlerfall | Pre-Fix-Exit | Post-Fix-Exit |
|---|---|---|---|
| `docmd build` | Unbekanntes Plugin in Konfig | 0 | 1 |
| `docmd migrate` | Keine `--docusaurus`/etc.-Flag | 0 | 1 |
| `docmd migrate --help` | (es ist eine Hilfeausgabe) | 0 | 0 (unverändert) |
| `docmd remove <nonexistent>` | Plugin nicht in Registry | 0 | 1 |
| `docmd validate --json` | Defekte Links | 0 | 1 |
| `docmd add <plugin>` auf TS/MJS/CJS | Konfigurationsdatei unangetastet | 0 | 1 + behoben |
| `docmd remove <plugin>` | Plugin-Eintrag verbleibt in Konfig | 0 | 1 + behoben |
| `docmd build` (Workspace) | Roher Stack-Trace, Exit 0 | 0 | 1 + saubere TUI |
| `docmd init` Beispiel | Lehrte F2-Trap-Muster | OK | bereinigt |
| `docmd validate` (nachgestellter Schrägstrich) | Falsch-Positiv auf `/page/` | 1 | 0 |

### Implementierung

- Neue `packages/core/src/utils/exit.ts` exportiert `exitCodeFor(err)`, `exitWithError(err, opts?)`, `failWith(message, opts?)` — die einzige Quelle der Wahrheit für den Exit-Code-Vertrag.
- Neue `getPluginLoadErrors()` in `@docmd/api` verfolgt Plugin-LOAD-Fehler getrennt von Runtime-Hook-Fehlern. `build.ts` prüft sie nach `loadPlugins()` und wirft, was der vorhandene catch-Block in Exit 1 umwandelt.
- Neue `packages/plugins/installer/src/config-editor.ts` — ein klammerbalancierter Scanner, der alle fünf unterstützten Konfigurationsformate (`docmd.config.{json,js,mjs,cjs,ts}`) einheitlich behandelt. Der alte regex-basierte Injektor passte nur auf `module.exports = {...}` und war für `export default defineConfig({...})` stillschweigend no-op. `resolveConfigPath()` prüfte nur `.json`/`.js` und hätte stillschweigend eine neue Datei neben der `.ts` eines Projekts erstellt.

### Test-Abdeckung

`scripts/brute-test.js` — **22 neue Assertions** über drei Phase 3-Abschnitte (Test 26: Exit-Codes, Test 27: Plugin-Add/Remove, Test 29: Validate + Workspace + Init). Alle unter `tests/cli-contracts/`.

## 🤖 OKF-Plugin (0.8.8 — neues Core-Plugin)

Ein neues Core-Plugin erzeugt ein **[Open Knowledge Format](https://cloud.google.com/blog/products/data-analytics/how-the-open-knowledge-format-can-improve-data-sharing)**-Bundle für den KI-Agenten-Konsum.
Das Bundle liegt unter `site/okf/` und enthält ein typisiertes Manifest (`okf.yaml`), einen interaktiven Graph-Viewer und eine Markdown-Datei pro Seite.

### Was Sie out-of-the-box erhalten

```text
site/okf/
├── okf.yaml              ← typisiertes Manifest (Bundle-Zusammenfassung)
├── index.md              ← Karpathy-Stil-Katalog, nach Typ gruppiert
├── graph.html            ← interaktiver Force-Directed-Viewer
├── graph.json            ← Graph-Daten (Knoten + Kanten)
├── graph.js              ← Viewer-Laufzeit (Vanilla, keine CDN-Abhängigkeiten)
├── graph.css             ← Viewer-Styles (Theme-fähig)
├── concepts/<slug>.md    ← eine Markdown-Datei pro Seite
└── _meta/
    ├── bundle.json       ← JSON-Spiegel von okf.yaml
    └── lint-report.txt   ← während der Erzeugung erzeugte Warnungen
```

### Standardverhalten (0.8.8)

- **Standardmäßig aktiviert** — OKF ist ein Core-Plugin wie `llms` und `seo`. Der Build lädt es automatisch und erzeugt das Bundle, auch wenn der Benutzer `plugins.okf` nicht zu seiner Konfiguration hinzugefügt hat. Es werden drei Opt-out-Pfade unterstützt (`false`, `enabled: false` oder Capability-Filter).
- **Standardmäßig einsprachig** — das Bundle enthält Seiten nur in der Standard-Locale. Die Dateien der Standard-Locale liegen im Bundle-Stammverzeichnis (kein `en/`-Unterverzeichnis).
- **Typ-Inferenz** — Seiten unter `/api/`, `/guides/` usw. werden automatisch klassifiziert; alles andere fällt auf `concept` zurück.

### Multi-Locale Opt-in

```json
{
  "plugins": {
    "okf":  { "localeStrategy": "folders" },
    "llms": { "i18n": true }
  }
}
```

Wenn beide Flags gesetzt sind, bleiben die Dateien der Standard-Locale im Bundle-Stammverzeichnis (sodass bestehende Konsumenten nicht beeinträchtigt werden) und Nicht-Standard-Locales erhalten ein `<locale>/`-Unterverzeichnis (OKF) oder `.<locale>`-Suffix (LLMS):

```text
site/okf/okf.yaml         ← Standard-Locale
site/okf/concepts/...md   ← Standard-Locale-Konzepte
site/okf/ja/okf.yaml     ← Japanisch
site/okf/ja/concepts/...md

site/llms.txt             ← Standard-Locale (en)
site/llms.ja.txt         ← Japanisch
```

### Test-Abdeckung

`packages/plugins/okf/tests/index.test.ts` (8 Tests) + `packages/plugins/okf/tests/brute.test.ts` (15 Tests) einschließlich 12 real-fs-Szenarien. **23/23 bestehen**. Neuer Test übt den Standard-Aktiviert-Vertrag (ein Projekt ohne `plugins.okf`-Eintrag erhält trotzdem ein generiertes Bundle).

## 🧪 Test-Infrastruktur (kategorisiert)

Die Brute-Tests waren früher 1000+ Zeilen in zwei `scripts/`-Dateien mit doppelten Test-Nummern (Phase 3 PR 3.A verwendete 26, 27, 29 erneut). Sie sind jetzt unter `tests/` kategorisiert:

```
tests/
├── shared.js                                ← Fixture-Helfer
├── runner.js                                ← Orchestrator mit TUI-Abschnitten
├── cli-contracts/
│   ├── exit-codes.test.js                   ← F6, M-12
│   ├── plugin-add-remove.test.js            ← F7, M-3
│   └── validate-workspace.test.js           ← M-1, F8, F9
└── (pro-Paket-Tests verbleiben unter packages/*/test/)
```

Der Runner wird von `pnpm prep` (oder direkt über `node tests/runner.js`) aufgerufen und führt jede Suite in ihrem eigenen TUI-Abschnitt aus.
Filtern Sie mit `--only=exit-codes,container-normaliser`, um nur die benannten Suites auszuführen.

### Ergebnis

**342 Assertions über 9 kategorisierte Dateien, alle grün** (zzgl. 89 weiterer pro-Paket-Unit-Tests in 4 Paketen, insgesamt **431 Assertions / 13 Dateien**):

| Suite | Ergebnis | Abdeckung |
|---|---|---|
| `cli-contracts/exit-codes` | 7 / 7 | F6, M-12 |
| `cli-contracts/plugin-add-remove` | 9 / 9 | F7, M-3 (TS, MJS, JSON, CJS, JS) |
| `cli-contracts/validate-workspace` | 6 / 6 | M-1, F8, F9 |
| `packages/parser/test/container-normaliser` | 60 / 60 | F1–F5 + Determinismus |
| `packages/utils/test/{path,html-escape}` | 31 / 31 | `safePath`, `escHtml` usw. |
| `scripts/brute-test-security` | 88 / 88 | Phase 1 CVE-Suite (13 Szenarien) |
| `scripts/brute-test` | 114 / 114 | 29 Feature-Integrations-Szenarien |
| `packages/plugins/okf` | 23 / 23 | Unit + 12 real-fs-Szenarien + Graph-Opt-in/Deprecation |
| `packages/plugins/llms` | 6 / 6 | Standard-Locale + i18n-Opt-in (NEU) |

### Aktualisierungen — `pnpm prep`-Pipeline gehärtet

Die Release-Pipeline erhielt drei operative Verbesserungen:

- **Pro-Paket-Unit-Tests nehmen jetzt am Gate teil.** `pnpm -r run test --if-present` läuft nach `tests/runner.js`, sodass eine Regression in `@docmd/parser`, `@docmd/utils`, `@docmd/plugin-okf` oder `@docmd/plugin-mermaid` die Release-Pipeline auf die gleiche Weise scheitern lässt wie eine kategorisierte-Läufer-Regression. Keine Paket-Test-Suite kann mehr stillschweigend driften.
- **`--verbose` / `--full`-Flag.** Standardausgabe bleibt eingeklappt (jeder Testschritt ist eine Zeile), sodass ein sauberer Lauf auf einen Blick lesbar ist. Mit `--verbose` wird die rohe Testausgabe inline gestreamt — nützlich beim Iterieren eines gerade fehlgeschlagenen Tests, um den Assertion-Text im Kontext zu sehen.
- **Abschließender `Summary`-Block.** Bei einem sauberen Lauf trägt jede Sektion eine Statistik bei (Lint-Zähler, Paket-Gesamtzahlen, Test-Zähler, Docker-Version), die am Ende als ein grüner Block gerendert wird. Bei einem Fehler wird dieselbe Position zu einem roten `Issues`-Block, der jeden Fehler mit Datei:Zeile-Detail und gedeckeltem Überlauf auflistet. Eine einzige Stelle, um das Urteil zu sehen.

## 🔌 Plugin-Autoren-Hinweis

Sowohl `@docmd/plugin-llms` als auch `@docmd/plugin-okf` sind in 0.8.8 **standardmäßig aktivierte Core-Plugins**. Der Build lädt sie automatisch. Zum Opt-out verwenden Sie die `enabled: false`-Form, die bereits für jedes andere Core-Plugin funktioniert:

```json
{
  "plugins": {
    "okf":  { "enabled": false },
    "llms": { "enabled": false }
  }
}
```

## Ausblick — Node 20+ in v0.9.0

Die nächste Minor-Version hebt die Untergrenze auf **Node.js 20+** (von 18+), was die Engine-Anforderung, die ausgelieferte Docker-Laufzeit und die CI-Umgebung alle auf Node 22 bringt. Node 18 erreichte im April 2025 das Ende des Lebenszyklus; dies hält docmd auf einer unterstützten Laufzeit mit reichlich Puffer.

Dieses Release (0.8.8) ist nicht betroffen — die `>=18`-Untergrenze bleibt, bis 0.9.0 ausgeliefert wird.

|  | Aktuell (0.8.x) | Nächstes (0.9.0) |
|---|---|---|
| Minimum Node | 18+ | 20+ |
| Docker-Basis | `20-alpine` | `20-alpine` |
| Type Node | ^24 | ^24 |
| CI-Ziel | 24 | 24 |

## Betroffene Versionen

Alle Korrekturen in diesem Release zielen auf **0.8.7**. Es gibt keine Breaking Changes — jede Korrektur ist additiv oder eine reine Fehlerkorrektur.
