---
title: "v0.8.17 - Seitenrelative Navigation, Fehlerbehebungen für lokale Dev-Switcher und --offline-Build-Unterstützung"
description: "Versionshinweise für docmd v0.8.17 - Switcher und Menüleiste verwenden seitenrelative Links, Sprach-/Versions-Switcher normalisieren Basispfade dynamisch zur Laufzeit, SPA-Übergänge synchronisieren Menüleiste und Banner, und das --offline-Flag überspringt die Indizierung zur Beschleunigung von Builds."
date: "2026-07-21"
---

### ✨ Highlights

Eine Reihe von Verbesserungen zur Portabilität der Navigation, zu Vorschauumgebungen und zur Offline-Nutzung. Keine bahnbrechenden Änderungen, keine neuen Konfigurationsschlüssel. Bestehende Projekte werden unverändert erstellt und bereitgestellt.

### 🌐 Kontextuelle seitenrelative URL-Auflösung

Um eine vollständige Portabilität der erstellten Websites zu gewährleisten, priorisieren Versions-, Sprach- und Projekt-Switcher nun seitenrelative Links (`./`, `../`) anstelle von absolut basispfadabhängigen Links.
Dies ermöglicht eine konsistente Navigation über verschiedene Bereitstellungskontexte hinweg – wie lokale Vorschauordner, Unterpfad-Bereitstellungen (z. B. GitHub Pages) und Stammverzeichnis-Bereitstellungen – ohne dass Konfigurationsänderungen erforderlich sind.

### 🐛 Fix: Switcher-Weiterleitungskonflikt auf dem lokalen Dev-Server

In Workspace-Konfigurationen, bei denen die Produktionsbereitstellung eine benutzerdefinierte Basis verwendet (z. B. `/beta-test/i18n/`), stellt der Dev-Server die Inhalte unter `/i18n/` bereit. Zuvor verwendete das clientseitige JS den Build-Zeit-Basispfad (`window.DOCMD_BASE`), um Sprach- und Versionsänderungen zu routen, was zu fehlerhaften Weiterleitungen wie `localhost:3000/beta-test/i18n/de/` führte.

**Die Behebung:** Die Switcher in `docmd-main.js` analysieren nun dynamisch das aktuelle `window.location.pathname` des Browsers zur Laufzeit. Wenn das Workspace-Basispfad-Präfix (z. B. `/beta-test/`) in der aktuellen URL fehlt, wird es automatisch aus der Routing-Berechnung entfernt, was einen nahtlosen Wechsel im lokalen Entwicklungsmodus gewährleistet.

### 🔗 SPA-Navigationssynchronisierung für Menüleiste & Banner

Zuvor wurden bei SPA-Übergängen die obere Menüleiste (`.docmd-menubar`), das Ankündigungsbanner (`.docmd-banner`) und das Cookie-Einwilligungsbanner (`.docmd-cookie-banner`) nicht im DOM ausgetauscht. Auf Seiten, die sich in unterschiedlichen Verzeichnistiefen befinden, führte dies dazu, dass relative URLs innerhalb dieser Layoutkomponenten fehlerhaft aufgelöst wurden (z. B. die Auflösung von `../containers/` aus einem doppelt verschachtelten Verzeichnis).

**Die Behebung:** Diese äußeren Layoutkomponenten wurden nun zur Liste `selectorsToSwap` der SPA hinzugefügt. Sie werden bei jedem clientseitigen Laden der Seite dynamisch aktualisiert, um sicherzustellen, dass relative Navigationslinks und Richtlinien-Hrefs der relativen Tiefe der aktiven Seite entsprechen.

### 🔌 CLI `--offline`-Modus

Es wurde ein neues CLI-Flag `--offline` für die reine Offline-Dokumentationsanzeige eingeführt:

- **Indizierung überspringen:** Stoppt die Keyword- und semantische Suchindizierung und verhindert das Herunterladen semantischer Binärdateien, um den Erstellungsprozess im Offline-Modus erheblich zu beschleunigen.
- **Suffixierung im Browser:** Erzwingt `.html`-Suffixe auf allen seitenrelativen Links, um eine saubere Navigation unter dem `file://`-Protokoll zu ermöglichen.
- **Lokalisierter Offline-Suchhinweis:** Fügt eine lokalisierte Meldung in das Suchmodal ein, die den Benutzer darauf hinweist, dass die Suche in Offline-Builds nicht verfügbar ist.

### 🧹 Bereinigung & Wartung von Abhängigkeiten

- Veraltete Unterabhängigkeiten (wie `boolean` und `node-domexception`) wurden aus den internen Paketbäumen entfernt.
- Die Ausmaße optionaler Plugins wurden überprüft, wobei bestätigt wurde, dass `@docmd/plugin-math` für den Kern optional ist und nur dann automatisch installiert bzw. benötigt wird, wenn `@docmd/live` aktiv ist.

### 📦 Upgrade

```bash "upgrade"
npx @docmd/core@0.8.17 build
```
