---
title: "Release Notes — 0.7.6"
description: "Einheitliche URL-Normalisierungs-Engine, universelle external:- und raw:-Link-Präfixe, SEO-Trailing-Slash-Erzwingung, Fix für die SPA-Hash-Navigation und stumme Plugin-Warnungen."
---

Die `docmd` 0.7.6 Version führt eine **einheitliche URL-Normalisierungs-Engine** ein, die 301-Weiterleitungen eliminiert, Trailing-Slash-URLs für SEO erzwingt und eine konsistente Link-Handhabung über alle Oberflächen hinweg bietet.

## ✨ Highlights

### Einheitliche URL-Normalisierung

Die gesamte URL-Verarbeitung erfolgt nun über eine einzige `resolveHref()`-Funktion in `@docmd/parser`. Die Erzwingung von Trailing-Slashes, das Entfernen von `index.md` und die Vermeidung von Doppelslashes werden konsistent auf Markdown-Links, Button-Container, Navigation und Menüleiste angewendet.

- **301-Weiterleitungen eliminieren**: URLs wie `/configuration/overview` werden direkt zum Build-Zeitpunkt zu `/configuration/overview/` aufgelöst.
- **Keine Pfad-Artefakte**: Keine `/index`-Überbleibsel oder `.md`-Erweiterungen mehr in gerenderten Links.
- **Hreflang-Genauigkeit**: Alternate-Tags entfernen nun korrekt die Locale-Präfixe aus den Seitenpfaden.

Weitere Details finden Sie im Leitfaden [Verlinkung & Referenzierung](https://docs.docmd.io/de/content/syntax/linking/) mit der vollständigen URL-Übersetzungstabelle.

### Universelle Präfixe `external:` und `raw:`

Wir haben zwei neue magische Präfixe eingeführt, um Ihnen die volle Kontrolle über das Link-Verhalten in allen `docmd`-Komponenten zu geben.

- **`external:` — Neuer Tab erzwingen**: Fügen Sie dies zu jedem Link hinzu (Markdown, Buttons, Menüleiste), um das Öffnen in einem neuen Tab zu erzwingen.
- **`raw:` — Normalisierung umgehen**: Verwenden Sie dies, wenn Sie auf eine originale `.md`-Datei verlinken müssen, ohne dass die Engine deren Erweiterung entfernt.

```markdown
[In neuem Tab öffnen](external:./configuration/overview.md)
::: button "API-Dokumentation" external:./api/node-api.md
[Template herunterladen](raw:templates/starter.md)
```

**Verhaltensänderung**: HTTP/HTTPS-Links werden nicht mehr automatisch in einem neuen Tab geöffnet. Verwenden Sie explizit `external:`, wenn Sie dieses Verhalten wünschen.

### Zentralisierte URL-API für Plugins

Eine neue URL-Utility-Ebene in `@docmd/parser` wird über `@docmd/api` re-exportiert. Plugins müssen den `outputPath` nicht mehr manuell parsen — die Engine berechnet saubere URLs für jede Seite vorab:

```typescript
import { outputPathToSlug, sanitizeUrl } from '@docmd/api';

export async function onPostBuild({ pages }) {
  for (const page of pages) {
    page.urls.slug;      // "guide/"
    page.urls.canonical; // "https://example.com/guide/"
    page.urls.pathname;  // "/guide/"
  }
}
```

Weitere Informationen finden Sie in der [Plugin-Entwicklung](https://docs.docmd.io/de/advanced/plugins/) Referenz.

## 🔧 Developer Experience

### Stummschaltung von Plugin-Warnungen

Zuvor druckte ein fehlendes oder falsch konfiguriertes Plugin bei **jeder Dateiänderung** während `docmd dev` eine Warnung aus. Diese Warnungen werden nun **nur einmal** pro Dev-Session ausgegeben und bei nachfolgenden Rebuilds unterdrückt, um Ihr Terminal sauber zu halten.

```
↻ Change in docs/en/guide.md... ⚠️  Could not load plugin: @docmd/plugin-math
Done.
```

### Fix für SPA-Hash-Navigation

Im SPA-Modus führt das Klicken auf einen `#heading`-Anker auf der aktuellen Seite nun zu einem sanften Scrollen zum Ziel-Element. Das Vor- und Zurückblättern im Browser durch die Hash-Historie (via `popstate`) funktioniert ebenfalls korrekt.

```markdown
[Zur Konfiguration springen](#configuration)  <!-- funktioniert jetzt im SPA-Modus -->
```

## 🚀 SEO-Verbesserungen

- **Trailing Slashes**: Alle internen URLs werden mit Trailing Slashes gerendert, um 301-Weiterleitungsketten zu eliminieren.
- **Saubere Pfade**: Kanonische und Hreflang-`<link>`-Tags verwenden die korrekten normalisierten Pfade.
- **Keine Artefakte**: Keine `.md`-Erweiterungen oder `/index`-Fragmente im Produktions-HTML.

## Migrationsleitfaden

Aktualisieren Sie auf die neueste Version mit `npm update @docmd/core` oder `pnpm update @docmd/core`. Keine Konfigurationsänderungen erforderlich.

::: callout info
Wenn Sie benutzerdefinierte serverseitige Redirect-Regeln haben, die Trailing Slashes entfernen, sollten Sie diese entfernen, da die Engine nun nativ das kanonische Trailing-Slash-Format erzeugt.
:::