---
title: "Release Notes — 0.7.7"
description: "Einführung der Multi-Projekt-Unterstützung, des Universal TUI Design Systems und eines erstklassigen, emoji-freien Terminal-Erlebnisses für professionelle Dokumentations-Workflows."
---

Das `docmd` 0.7.7 Release führt die **Multi-Projekt-Unterstützung** ein – die Möglichkeit, mehrere unabhängige Dokumentations-Websites aus einem einzigen Repository heraus zu orchestrieren. Parallel zu dieser architektonischen Weiterentwicklung debütiert das **Universal TUI Design System**, eine komplette Modernisierung unserer Terminal-Schnittstelle, die durch ein neues eigenständiges Styling-Paket ein erstklassiges, signalreiches Entwicklererlebnis bietet.

## ✨ Highlights

### 🚀 Multi-Projekt-Unterstützung

Sie können jetzt mehrere unabhängige Dokumentations-Websites von einer einzigen `docmd`-Instanz aus erstellen und bereitstellen. Eine einzige Root-Konfiguration ermöglicht es Ihnen, mehrere Projekte zu definieren, jedes mit eigenem Präfix, unabhängiger Versionierung und isolierter Navigation, während sie ein gemeinsames Theme und eine einheitliche Deployment-Pipeline nutzen.

```javascript
// docmd.config.js (root)
import { defineConfig } from '@docmd/api';

export default defineConfig({
  projects: [
    { prefix: '/',       src: 'docmd-main' },
    { prefix: '/search', src: 'docmd-search' }
  ]
});
```

Jedes Projekt behält seine eigene Verzeichnisstruktur und Konfiguration bei, was es Ihnen ermöglicht, komplexe Dokumentations-Ökosysteme (z. B. eine Core-Engine und ihre Satelliten-Tools) unter einer einzigen Domain ohne Versionskonflikte zu verwalten.

### 🖥️ Universal TUI Design System

Wir haben die `docmd`-Terminalschnittstelle komplett neu gestaltet, um ein professionelles, signalreiches Erlebnis zu bieten. Das neue System verzichtet auf "spielerische" Emojis und verwendet stattdessen raffinierte Box-Drawing-Zeichen (Rahmenzeichen) und eine kuratierte Farbpalette, um klares, handlungsorientiertes Feedback zu geben.

- **Verbessertes Branding**: Die zentralisierte ASCII-Logo-Definition innerhalb des TUI-Systems sorgt für eine konsistente Markenpräsenz bei allen CLI-Interaktionen.
- **Signalreiche Ausgabe**: Protokolle sind jetzt in einer sauberen, tabellarischen Ästhetik strukturiert, die die Lesbarkeit sowohl in der lokalen Entwicklung als auch in CI/CD-Umgebungen priorisiert.
- **Konsistenz**: Egal, ob Sie eine Website erstellen, einen Dev-Server ausführen oder ein Migrations-Tool verwenden – das Terminal-Erlebnis bleibt perfekt vereinheitlicht.

### 📦 Eigenständiges `@docmd/tui` Paket

Um dieses neue Designsystem zu unterstützen, haben wir die Terminal-Ästhetik von der Kernlogik entkoppelt und in ein dediziertes `@docmd/tui`-Paket ausgelagert.

Dieser architektonische Schritt eliminiert zirkuläre Abhängigkeiten und ermöglicht es Plugin-Autoren, dieselben professionellen UI-Komponenten wie die Core-Engine zu verwenden. Durch die Zentralisierung unserer "Terminal User Interface"-Logik stellen wir sicher, dass jede Ausgabe – von Core-Build-Protokollen bis hin zu Plugin-Warnungen von Drittanbietern – derselben hochwertigen Designsprache folgt.

### 🚫 Emoji-freie Professionalität

Im Einklang mit unserem Engagement für ein erstklassiges Entwicklererlebnis stellt 0.7.7 auf einen **emoji-freien Standard** um. Wir haben veraltete emoji-basierte Statusmarkierungen durch eine anspruchsvolle Box-Drawing-Ästhetik ersetzt. Diese Änderung stellt sicher, dass sich `docmd` wie ein Werkzeug für den Produktiveinsatz anfühlt und eine sauberere Schnittstelle bietet, die sich nahtlos in professionelle IDEs und Terminal-Emulatoren integriert.

### 🔍 Intelligente Konfigurationsvalidierung

Konfigurationsfehler verursachen keine Node.js-Stack-Traces mehr. Wir haben das Echtzeit-Konfigurationsfeedback mit standardisierten TUI-Komponenten verbessert, um saubere, menschenlesbare Fehlermeldungen bereitzustellen.

Der Validator erkennt nun Multi-Projekt-Root-Konfigurationen und bietet spezifische Hilfestellung bei fehlenden Eigenschaften oder Tippfehlern. Wenn ein Konfigurationsfehler auftritt, präsentiert `docmd` nun einen klaren "Error Report" mit exakten Zeilenverweisen und Lösungsvorschlägen, damit Sie weniger Zeit mit dem Debugging und mehr Zeit mit dem Schreiben verbringen.

### ⚡ Multi-Projekt-Dev-Server

Der Befehl `docmd dev` wurde für die Multi-Projekt-Orchestrierung aktualisiert. Er erstellt alle Projekte und stellt sie über einen einzigen Port bereit, mit intelligentem File-Watching, das gezielte Rebuilds für das jeweils bearbeitete Projekt auslöst.

```
────────────────────────────────────────
  MULTI-PROJECT DEV SERVER

  Lokal:    http://127.0.0.1:3000
  Netzwerk: http://192.168.1.5:3000

  Projekt:  /       → docmd-main/
  Projekt:  /search  → docmd-search/
────────────────────────────────────────
```

## 🛠️ Interne Refaktorierung

Dieses Release enthält signifikante architektonische Härtungen, um die neuen TUI- und Multi-Projekt-Funktionen zu unterstützen:

- **Abhängigkeitsarchitektur**: Optimierte Paketabhängigkeiten, um einen strikt gerichteten azyklischen Fluss zu gewährleisten und zirkuläre Importe zwischen Engine- und UI-Ebenen zu verhindern.
- **Logger-Refaktorierung**: Veraltete Logger-Utilities wurden vollständig zugunsten des zentralisierten TUI-Systems eingestellt.
- **Projekt-Orchestrierung**: Der Multi-Projekt-Handler befindet sich in einem eigenständigen Modul, das Verzeichniskontexte (`chdir`) sicher verwaltet und unabhängige Ausgaben in einer einheitlichen Site-Struktur zusammenführt, ohne die bestehende Build-Pipeline zu verändern.

## 📝 Vollständiges Changelog

### 🚀 Funktionen & Verbesserungen
- **Multi-Projekt-Engine**: Unterstützung für `projects[]` in der Root-Konfiguration mit gemeinsamen Assets und unabhängiger Versionierung.
- **Universal TUI**: Überarbeitete Terminalschnittstelle mit Box-Drawing-Zeichen und professionellem Styling.
- **Eigenständiges TUI-Paket**: Neue `@docmd/tui`-Bibliothek für eine einheitliche CLI-Ästhetik im gesamten Monorepo.
- **Verbessertes Branding**: Einführung eines zentralisierten ASCII-Logos für alle CLI-Einstiegspunkte.
- **Konfigurationsvalidierung**: Verbessertes Echtzeit-Feedback mit menschenlesbaren Fehlerberichten ohne Stack-Traces.
- **Abhängigkeitsoptimierung**: Strikt erzwungener azyklischer Abhängigkeitsfluss über alle internen Pakete hinweg.

### 🧹 Bereinigungen & Entfernungen
- **Emoji-freier Standard**: Alle veralteten emoji-basierten Terminalausgaben wurden entfernt.
- **Redundant Protokolle**: Ad-hoc-Aufrufe von `chalk` und `console.log` wurden zugunsten des TUI-Loggers eliminiert.
- **Veraltete Utilities**: Entfernung veralteter interner Logger-Hilfsmittel.

## Migration Guide

### Für bestehende Projekte
**Bestehende Einzelprojekt-Setups erfordern keine Änderungen.** Die Engine unterstützt standardmäßig weiterhin den gewohnten Einzelprojekt-Workflow.

### Einführung der Multi-Projekt-Unterstützung
So wechseln Sie zu einem Multi-Projekt-Setup:
1. Verschieben Sie Ihre bestehende Dokumentationsquelle in ein Unterverzeichnis.
2. Erstellen Sie eine Root-`docmd.config.js` und definieren Sie Ihre Projekte mit dem `projects`-Array.
3. Entfernen Sie redundante `src`- und `out`-Pfade aus den untergeordneten Konfigurationen, da der Root-Orchestrator diese nun verwaltet.

### Für Plugin-Autoren
Wir empfehlen, alle benutzerdefinierten `console.log`- oder `chalk`-Anweisungen auf das neue `@docmd/tui`-Paket zu migrieren, um sicherzustellen, dass die Ausgabe Ihres Plugins der Core-`docmd`-Ästhetik entspricht.
