---
title: "Release Notes — 0.7.0"
description: "Erstklassige Internationalisierung, Zero-Config-Core-Plugins und echte Zero-Config-Standardwerte."
---

Das `docmd` 0.7.0 Release ist ein großer Schritt nach vorn — es führt native Multi-Sprachen-Unterstützung (i18n) mit einem integrierten Übersetzungssystem und echte Zero-Config-Standardwerte ein, bei denen alle Core-Plugins standardmäßig aktiv sind.

## ✨ Highlights

### 🌍 Internationalisierung (i18n)
docmd bietet nun erstklassige i18n-Unterstützung. Konfigurieren Sie mehrere Sprachen (Locales), und docmd baut für jede Sprache eine vollständige, lokalisierte Version Ihrer Website — mit sprachengebundenen URLs (`/de/`, `/zh/`), übersetzten UI-Strings und automatischer Spracherkennung.

Jede Sprache lebt in ihrem eigenen Unterverzeichnis — einschließlich der Standardsprache. Dies hält Ihr Quellverzeichnis sauber und macht die Struktur auf einen Blick verständlich:

```
docs/
  en/       ← Standard-Sprache (gerendert unter /)
  de/       ← Deutsch (gerendert unter /de/)
  zh/       ← Chinesisch (gerendert unter /zh/)
```

Die Sprach-IDs, Ordnernamen und die Standardsprache sind völlig frei wählbar — `en`, `de`, `fr`, `ja` oder jede andere ID, die Sie bevorzugen.

Dies beinhaltet **pro Sprache separate Suchindizes**, die automatisch über Ihre Versionen hinweg erstellt werden, sowie übersetzte UI-Komponenten für offizielle Plugins wie Suche und Threads!

### 🚀 Zero-Config Core-Plugins
In `0.7.0` verfolgt docmd eine echte Zero-Config-Philosophie. Alle offiziellen Core-Plugins (`search`, `seo`, `sitemap`, `pwa`, `analytics`, `llms`, `mermaid`) sind nun **standardmäßig automatisch enthalten**. Sie müssen sie nicht mehr manuell in Ihrem `plugins`-Array deklarieren, um sie zu nutzen.

Wenn Sie ein Core-Plugin deaktivieren möchten, können Sie es einfach auf `false` setzen.

## 📝 Vollständiger Changelog

### 🌍 i18n-Architektur
- **Saubere Sprachverzeichnisse**: Jede Sprache (einschließlich der Standardeinstellung) lebt in ihrem eigenen Unterverzeichnis innerhalb von `src`.
- **Sprachgebundene URL-Generierung**: Der Build-Prozess erstellt nun verschachtelte Verzeichnisse für jede konfigurierte Sprache.
- **Fallback pro Datei**: Nicht-Standard-Sprachen übernehmen Seiten aus der Standardsprache, wenn eine Übersetzung fehlt, ergänzt durch einen automatischen Warnhinweis.
- **Navigation pro Sprache**: Jedes Sprachverzeichnis kann eine eigene `navigation.json` haben.
- **Versionierung + i18n**: Alte Versionen ohne Sprachverzeichnisse werden nur in der Standardsprache gerendert.
- **Übersetzte UI-Strings**: Natives Übersetzungssystem für alle UI-Elemente und Templates unter Verwendung von JSON-Sprachdateien.
- **Plugin i18n-API**: Plugins unterstützen nun einen neuen `translations(localeId)`-Hook.
- **Global Search Locales**: Der lokale MiniSearch-Index wird nun pro Sprache erstellt.
- **String Mode (`stringMode: true`)**: Ein neuer i18n-Modus für noStyle-Seiten — generieren Sie lokalspezifisches HTML aus einer einzigen Quelldatei mittels `data-i18n`-Attributen.

### 🔌 Plugin-System & Engine
- **Auto-Aktivierung von Core-Plugins**: Zero-Config-Standards bieten die komplette docmd-Suite ohne Konfigurationsaufwand.
- **Optimierung der Asset-Generierung**: Statische Ressourcen werden nur noch einmal im Root-Verzeichnis gebaut.

### 🎨 UI & Container
- **Container `icon:` Parameter**: Callouts, Cards, ausklappbare Abschnitte und Buttons akzeptieren jetzt einen `icon:` Parameter für Lucide-Icons.
- **`titleAppend` Frontmatter-Option**: Ermöglicht das Unterdrücken des automatischen Seiten-Suffixes im `<title>`-Tag.
- **Pillen-Design für Versionen & Sprachen**: Dropdowns in der Seitenleiste werden nun als kompakte Pillen-Buttons nebeneinander gerendert.
- **Konfigurations-Hot-Reload**: Änderungen an der `docmd.config.js` lösen im Entwicklungsmodus nun automatisch einen Rebuild aus.

## 🐛 Fehlerbehebungen (Bug Fixes)
- Konflikte zwischen Versionierung und i18n bei alten Verzeichnissen ohne Sprachunterordner gelöst.
- Fehlerhafte URL-Duplikation beim Sprachwechsel in alten Versionen korrigiert.
- Diverse Korrekturen an der automatischen Navigationssuche und der Titel-Generierung.

## 🧪 Qualitätssicherung
Das 0.7.0 Release hat eine umfassende Test-Suite mit über **25 Szenarien** und **85 Einzelprüfungen** erfolgreich bestanden.

## ⚠️ Breaking Changes
- Kurznamen von Drittanbieter-Plugins werden nicht mehr automatisch aufgelöst (vollständiger Paketname erforderlich).
- `pnpm onboard` wurde entfernt und in `pnpm prep` integriert.
- Das PWA-Plugin ist nun ein optionales Plugin und nicht mehr standardmäßig enthalten (nutzen Sie `docmd add pwa`).

## Migrationleitfaden
Aktualisieren Sie mittels `npm install docmd@latest`. Dann:
1. Entfernen Sie Core-Plugins aus Ihrem `plugins`-Array, sofern diese mit Standardeinstellungen genutzt wurden.
2. Aktualisieren Sie Drittanbieter-Plugins auf ihren vollständigen Paketnamen.
