---
title: "Release Notes — 0.7.1"
description: "Dediziertes Plugin-API-Paket, Plugin-Deskriptoren, Isolation und Durchsetzung von Fähigkeiten."
---

Das `docmd` 0.7.1 Release führt eine wesentliche architektonische Verbesserung ein — das Plugin-System wurde in ein dediziertes `@docmd/api`-Paket ausgelagert. Dies bringt Plugin-Deskriptoren, Absturz-Isolation und die Durchsetzung von Fähigkeiten (Capability Enforcement) in das Ökosystem.

## ✨ Highlights

### 📦 `@docmd/api` — Dediziertes Plugin-Paket
Die Plugin-API — bestehend aus Hook-Registrierung, WebSocket-RPC-Dispatching und Werkzeugen zur Quelltextbearbeitung — befindet sich nun in einem eigenen Paket: `@docmd/api`.

Dies entkoppelt das Plugin-Ökosystem von der eigentlichen Build-Engine. Plugin-Entwickler können nun gegen einen leichtgewichtigen API-Vertrag entwickeln, ohne das gesamte `@docmd/core`-Paket einbinden zu müssen.

> **Abwärtskompatibel:** Alle Exporte aus `@docmd/api` werden von `@docmd/core` re-exportiert. Bestehender Code funktioniert weiterhin ohne Änderungen.

### 🛡️ Plugin-Deskriptoren
Plugins können nun einen `plugin`-Deskriptor exportieren, der ihren Namen, ihre Version und ihre Fähigkeiten deklariert. Die Engine validiert diese Deskriptoren beim Laden.

> **Mibrations-Hinweis:** Deskriptoren sind in 0.7.x **optional**. Ab **Version 0.8.0 werden sie zwingend erforderlich** sein.

### 🔒 Plugin-Isolation
Jeder Hook-Aufruf ist nun in eine Try/Catch-Grenze gehüllt. Ein fehlerhaftes Plugin kann den Build-Prozess nicht mehr zum Absturz bringen oder andere Plugins beeinträchtigen. Fehler werden gesammelt und am Ende des Builds in einer Zusammenfassung angezeigt.

### 🔑 Durchsetzung von Fähigkeiten (Capability Enforcement)
Plugins, die Fähigkeiten deklarieren, können sich nur noch für Hooks registrieren, die zu diesen Deklarationen passen. Wenn ein Plugin einen Hook exportiert, den es nicht deklariert hat, wird dieser von der Engine mit einer Warnung übersprungen.

## 📝 Vollständiger Changelog

### 📦 Architektur
- Auslagerung von `loadPlugins`, `createActionDispatcher`, `createSourceTools` und allen Plugin/RPC-Typen in das Paket `@docmd/api`.
- Bereinigung von totem Code in `@docmd/core` nach der Migration.

### 🔌 Plugin-System
- Einführung des **Plugin-Deskriptors** (Export von `plugin`) mit Name, Version und Fähigkeiten.
- Strikte Validierung für `@docmd/plugin-*`-Pakete.
- **Isolation**: Sicherheits-Wrapper (`safeCall`) für alle Hooks.
- **Erweiterte Lebenszyklus-Hooks**: Einführung von `onConfigResolved`, `onDevServerReady`, `onBeforeParse`, `onAfterParse` und `onPageReady`.
- Zusammenfassung von Plugin-Fehlern am Ende des Builds.

### 🐛 Fehlerbehebungen (Bug Fixes)
- Korrektur der Anzeige von Rohschlüsseln auf der 404-Seite bei fehlenden Übersetzungen.
- Behebung eines Problems, bei dem clientseitiger i18n-Code im `stringMode` fälschlicherweise in noStyle-Seiten eingefügt wurde.
- Fix der Plugin-Auflösung in `pnpm`-Workspaces.

## ⚠️ Breaking Changes

### Plugin-API Import-Pfad
Der offizielle Ort für die Plugin-API ist nun `@docmd/api`. Plugin-Entwickler werden gebeten, ihre Importe von `@docmd/core` auf `@docmd/api` zu aktualisieren.

### Threads-Plugin Peer-Dependency
Das Paket `@docmd/plugin-threads` hängt nun von `@docmd/api` ab (Peer-Dependency) statt von `@docmd/core`.

## Migrationsleitfaden

Für **Endbenutzer**: Keine Änderungen erforderlich. `npm install docmd@latest` genügt.

Für **Plugin-Entwickler**:
1. Fügen Sie Ihrem Standard-Export einen **Plugin-Deskriptor** hinzu.
2. Aktualisieren Sie Ihre **Importe** von `@docmd/core` zu `@docmd/api`.
3. Aktualisieren Sie die **Peer-Dependencies** in Ihrer `package.json`.
