---
title: "Versionshinweise — 0.7.5"
description: "Sicherheitspatch und i18n-Optimierung: Beseitigt die uuid-Schwachstelle, fügt Sprachumschalter-Absicherungen hinzu und führt Build-Zeit-Seitenmanifeste für latenzfreies Umschalten ein."
---

Die `docmd`-Version 0.7.5 kombiniert einen Sicherheitsfix mit bedeutenden i18n-Optimierungen. Sie beseitigt die vorgelagerte `uuid`-Schwachstelle aus dem Mermaid-Plugin, fügt mehrschichtige Absicherungen für den Sprachumschalter hinzu und führt ein **Build-Zeit-Seitenmanifest** ein, das alle Laufzeit-Netzwerkprüfungen durch sofortige lokale Abfragen ersetzt.

## 🛡️ Sicherheit

### Mermaid-Plugin — Korrektur des Abhängigkeitsbaums

Das Paket `@docmd/plugin-mermaid` deklarierte `mermaid` zuvor als Produktions-`dependency`. Dies führte dazu, dass die verwundbare transitive Unterabhängigkeit `uuid@<14.0.0` in jedem `node_modules`-Verzeichnis des Verbrauchers installiert wurde, obwohl das Paket diese zur Laufzeit nie verwendet.

**Ursache**: Die Mermaid-Bibliothek wird zur Laufzeit ausschließlich über ein CDN im Browser geladen. Das npm-Paket `mermaid` wurde nur während der Entwicklung für die TypeScript-Typprüfung und den esbuild-Bundling-Schritt benötigt. Es war fälschlicherweise als Produktionsabhängigkeit kategorisiert.

**Lösung**: `mermaid` wurde in `@docmd/plugin-mermaid` von `dependencies` nach `devDependencies` verschoben. Das veröffentlichte Paket wird nun mit **null Produktionsabhängigkeiten** ausgeliefert, sodass `mermaid` und seine verwundbare `uuid`-Unterabhängigkeit für Endbenutzer nie installiert werden.

- `npm audit` / `pnpm audit` meldet jetzt **0 Schwachstellen** für Projekte, die `@docmd/plugin-mermaid` verwenden.
- Keine funktionalen Änderungen — die Mermaid-Rendering-Pipeline ist vollständig unbeeinträchtigt.

## 🌐 i18n — Absicherung der Sprachumschaltung

Wenn bisher eine Locale in `i18n.locales` deklariert war, aber das zugehörige Quellverzeichnis (z. B. `docs/hi/`) nicht existierte, wurde sie in der Sprachumschaltung dennoch als klickbar dargestellt — was beim Auswählen zu einem **404-Fehler** führte.

**Lösung**: Die Engine **prüft Locale-Verzeichnisse** jetzt zur Build-Zeit vorab. Locales ohne Quellverzeichnis werden in der Sprachumschaltung automatisch mit einem **N/A**-Badge, dem Attribut `aria-disabled` und einem nicht klickbaren Zustand deaktiviert.

- **Build-Zeit-Erkennung**: Die Engine prüft vor dem Rendern, welche Locale-Verzeichnisse tatsächlich existieren.
- **Template-Deaktivierung**: Nicht verfügbare Locales erscheinen ausgegraut mit einem „N/A"-Badge und `href="#"`.
- **Client-seitige Absicherung**: Das Klicken auf eine deaktivierte Locale löst keine Navigation aus — kein 404.
- **Verketteter Fallback**: Wenn eine Locale verfügbar ist, aber eine bestimmte Seite fehlt, greift die Engine auf die Version der Standardsprache zurück und zeigt einen lokalisierten Warnhinweis an.

## ⚡ i18n — Build-Zeit-Seitenmanifest

Bisher verwendete der Sprachumschalter `fetch(url, { method: 'HEAD' })`, um zu prüfen, ob eine Seite in der Zielsprache existiert. Dies verursachte Latenz, funktionierte bei einigen CDNs nicht und war offline nicht verfügbar.

**Lösung**: Die Engine generiert jetzt ein **Seitenmanifest** zur Build-Zeit — eine kleine JS-Datei (`docmd-i18n-manifest.js`), die jede Locale ihren verfügbaren Seitenpfaden zuordnet. Der Client-seitige Umschalter liest dieses Manifest synchron.

- **Null Netzwerkanfragen**: Die Seitenexistenz wird lokal aus dem Manifest geprüft — keine HEAD-Abfragen.
- **Funktioniert offline**: Das Manifest wird mit den Site-Assets ausgeliefert.
- **CDN-agnostisch**: Keine Abhängigkeit davon, wie der Hosting-Anbieter HEAD-Anfragen behandelt.
- **Graceful Degradation**: Falls das Manifest nicht geladen werden kann, fällt der Umschalter automatisch auf HEAD-Abfragen zurück.

::: callout info
Wenn i18n aktiviert ist, **muss** jede Locale ein eigenes Unterverzeichnis unter dem Quellverzeichnis haben (z. B. `docs/en/`, `docs/hi/`). Das Verzeichnis der Standardsprache ist als Fallback-Quelle für teilweise übersetzte Locales erforderlich.
:::

## i18n-Absicherung — docmd im Vergleich

| Fähigkeit | docmd | VitePress | Docusaurus | Starlight |
|:----------|:-----:|:---------:|:----------:|:---------:|
| Seitenweiser Fallback auf Standardsprache | ✅ | ❌ (404) | ❌ (404) | ✅ |
| Lokalisierter „nicht übersetzt"-Hinweis | ✅ | ❌ | ❌ | ✅ |
| Fehlende Locales automatisch deaktivieren | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
| Client-seitige Navigationsabsicherung | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
| Versionierung + i18n kombiniert | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
| Alte Versionen ohne Locale-Verzeichnisse | ✅ | N/A | N/A | N/A |
| RTL-Richtungsunterstützung | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| Zero-Config (ohne React/Vue-Komponenten) | ✅ | Teilweise | ❌ | ✅ |

VitePress und Docusaurus liefern **404-Fehler**, wenn eine Seite in einer nicht-standardmäßigen Locale fehlt — was serverseitige Redirects oder benutzerdefinierte Komponenten erfordert. Starlight (Astro) bietet einen seitenweisen Fallback mit einem Übersetzungshinweis, ähnlich wie docmd — deaktiviert aber fehlende Locale-Verzeichnisse nicht automatisch und schützt nicht vor client-seitiger Navigation zu nicht vorhandenen Locales.

## Migrationsleitfaden

Für **Endbenutzer**: Aktualisieren Sie auf den neuesten Patch mit `npm update @docmd/plugin-mermaid` oder `pnpm update @docmd/plugin-mermaid`. Es sind keine Konfigurationsänderungen erforderlich.
