---
title: "Versionshinweise - 0.7.9"
description: "OpenAPI-Plugin, Plugin-API-Verbesserungen mit onBeforeRender-Hook und sourcePath, Fehlerbehebung bei der Git-Plugin-Commit-Verlauf-Genauigkeit für Multi-Projekt-Builds, Mitwirkenden-Avatare und smarter Sticky-Footer."
---

Das `docmd` 0.7.9-Release führt **inkrementelle Builds** für eine nahezu verzögerungsfreie Entwicklung, das **OpenAPI-Plugin** und massive Performance-Optimierungen über eine **parallele Plugin-Architektur** ein. Es behebt zudem kritische Speicherlecks bei Konfigurationsdateien, verbessert die Genauigkeit des Git-Verlaufs in Monorepos, fügt Mitwirkenden-Avatare hinzu und implementiert einen smarten Sticky-Footer.

## ✨ Highlights

### OpenAPI-Plugin

Das neue **OpenAPI-Plugin** rendert API-Referenzdokumentation direkt aus OpenAPI 3.x Spezifikationsdateien in Markdown-Seiten — zur Build-Zeit, ohne clientseitiges JavaScript und ohne Drittanbieter-UI-Bibliotheken (kein Swagger UI, kein Redoc).

Fügen Sie eine Spezifikationseinbettung in jedes Markdown ein:

````markdown
```openapi
./api/openapi.json
```
````

Das Plugin liest die Spezifikation zur Build-Zeit und gibt statisches HTML aus: farbkodierte Methoden-Badges, Parameter-Tabellen, Request/Response-Schema-Tabellen und Status-Code-Beschreibungen. Unterstützt JSON- und YAML-Spezifikationen, löst interne `$ref`-Referenzen auf und verarbeitet `oneOf`/`anyOf`-Union-Typen.

**Neu in 0.7.9:** Option `download: true` hinzugefügt, um direkte Links zur rohen Spezifikationsdatei bereitzustellen — ideal für KI-Modelle (wie GPT-4 oder Claude), um Ihre API-Dokumentation programmatisch zu nutzen.

```bash
docmd add openapi
```

Weitere Details finden Sie in der [OpenAPI-Plugin-Dokumentation](../plugins/openapi/).

### Inkrementelle Builds (Instant Dev-Modus)

Der Entwicklungs-Server bietet nun ein System für **gezielte Rebuilds**. Zuvor löste jede Änderung an einer Markdown-Datei einen vollständigen Build der Website aus. Bei Websites mit hunderten Seiten konnte dies 10+ Sekunden dauern.

In 0.7.9 rendert `docmd dev` nur noch die spezifische Datei neu, die Sie geändert haben. Seiten-Reloads sind nun **sofort (<1s)** verfügbar, selbst bei riesigen Projekten. Das System erhält dabei alle Navigations-, Versions- und Asset-Kontexte korrekt aufrecht.

### Parallele Plugin-Architektur (Multi-Threaded Performance)

Die Build-Engine wurde grundlegend überarbeitet, um die **parallele Ausführung von Plugins** zu unterstützen. Zuvor liefen Plugin-Hooks wie `onBeforeRender` sequenziell für jede Seite ab. Für Plugins, die I/O-Operationen durchführen oder Kindprozesse starten (wie das Git-Plugin), war dies ein erheblicher Flaschenhals.

In 0.7.9 verarbeitet die Engine das Seiten-Rendering nun in parallelen Batches. In Kombination mit dem neuen **asynchronen Git-Plugin**, das nicht-blockierende `execFile`-Aufrufe verwendet, sind die Build-Zeiten für große Websites mit hunderten von Seiten bis zu **3x schneller**.

**Wichtige Verbesserungen:**
- **Batched Rendering**: Phase 3 des Generators läuft jetzt in parallelen Batches von 64 Seiten.
- **Asynchrone Hooks**: Alle Plugin-Hooks können jetzt `async` sein, und die Engine wartet parallel auf deren Abschluss.
- **Git-Plugin Überarbeitung**: Synchrones `execSync` wurde durch asynchrones, nicht-blockierendes Prozess-Spawning ersetzt.

## 📝 Vollständiges Änderungsprotokoll

### Fehlerbehebungen

- **Git-Plugin — Datei-spezifischer Commit-Verlauf in Multi-Projekt-Builds**: Der Singleton-Zustand auf Modulebene wurde zu einem Pro-Verzeichnis-Cache behoben, sodass jede Datei immer in ihrem eigenen Repository-Kontext abgefragt wird. Korrekt in Einzel-Projekt-, Multi-Projekt-, versionierten und mehrsprachigen Konfigurationen.

- **Git-Plugin — SPA-Hydration**: Behoben, um auf das `docmd:page-mounted`-Ereignis zu hören, sodass Zeitstempel nach SPA-Navigation korrekt formatiert werden.

### Neue Funktionen

- **OpenAPI-Plugin (`@docmd/plugin-openapi`)**: Build-Zeit OpenAPI 3.x Spezifikations-Renderer, ohne clientseitige Abhängigkeiten.
- **Plugin-API — `onBeforeRender`-Hook**: Wird vor dem Template-Rendering aufgerufen, empfängt den vollständigen `PageContext` mit `sourcePath`.
- **Plugin-API — `PageContext`-Typ**: Formal typisiert und aus `@docmd/api` exportiert.
- **Git-Plugin — Mitwirkenden-Avatare**: Commit-Verlauf-Tooltip zeigt jetzt Gravatar-Bilder an.
- **Git-Plugin — Konfigurierbares Datumsformat**: Neue `dateFormat`-Option: `relative` (Standard), `iso` oder `locale-aware`.

  ```javascript
  plugins: { git: { dateFormat: 'locale-aware' } }
  ```

### Verbesserungen

- **Parallele Build-Pipeline**: Der Generator parallelisiert nun die Phase des Template-Renderings. Plugins können nun zeitaufwändige Operationen (wie Git-Aufrufe oder OpenAPI-Parsing) gleichzeitig auf mehreren CPU-Kernen über Kindprozesse ausführen.

- **Asynchrones Git-Plugin**: Das Git-Plugin ist nun vollständig asynchron. Es nutzt nicht-blockierende Kindprozesse und Pfad-Normalisierung, um hohe Performance und Genauigkeit auch in komplexen Monorepo-Strukturen zu gewährleisten.

- **Inkrementelles Build-System**: Der Dev-Server führt nun gezielte Teil-Builds durch. Das Bearbeiten einer Datei rendert nur diese Datei neu und reduziert die Reload-Zeiten von 10s+ auf unter 300ms.

- **OpenAPI-Plugin — Download-Spezifikation**: Neue `download`-Option bietet einen Link zur rohen JSON/YAML-Spezifikation im Seiten-Header für KI-Zugänglichkeit.

- **UI — Smarter Sticky-Footer**: Der Footer ist jetzt immer mit Flex-Layout am unteren Rand des Viewports verankert. (Behoben).

### Intern

- **Bearbeitungslink-Pfadauflösung**: Wird vom Git-Repository-Root berechnet, nicht von `config.src` or `process.cwd()`.

- **Config-Loader — Härtung**: Obligatorische Bereinigung für verwaiste temporäre Konfigurationsdateien (`docmd.config-*.js`) implementiert und `try-finally`-Sicherheit hinzugefügt, um Lecks bei Syntaxfehlern zu verhindern.
