---
title: "Release Notes — 0.7.2"
description: "Einführung des konfigurationsbewussten 'docmd deploy', Sicherheits-Header in Produktionsqualität und die 7-Pillar Failsafe Verification Engine."
---

## Was ist neu

Das `docmd` 0.7.2 Release führt den Befehl **`docmd deploy`** ein — einen konfigurationsbewussten Deployment-Scaffolder, der Ihr Projekt liest und maßgeschneiderte, produktionsreite Serverkonfigurationen generiert.

Kein anderes Dokumentationstool macht das so. Docusaurus, VitePress, MkDocs — sie alle überlassen Ihnen das manuelle Schreiben von Dockerfiles und Serverkonfigurationen. `docmd` liest Ihre `docmd.config.js` (oder die Zero-Config-Standardwerte) und generiert Dateien, die sofort einsatzbereit sind.

## ✨ `docmd deploy` — Konfigurationsbewusste Bereitstellung

Ein einziger Befehl generiert produktionsreife, auf Ihr Projekt zugeschnittene Bereitstellungsdateien:

```bash
docmd deploy --docker   # Dockerfile + .dockerignore
docmd deploy --nginx    # nginx.conf
docmd deploy --caddy    # Caddyfile
```

### Was es intelligent macht

Der Deploy-Befehl **liest Ihre Konfiguration** vor der Generierung. Er extrahiert:

- **Projekttitel** — wird als Kommentar-Header in jede generierte Datei eingetragen
- **Ausgabeverzeichnis** (`out`) — verwendet in `COPY`-Pfaden, `root`-Direktiven und File-Server-Konfigurationen statt hartcodierter Werte
- **Site-URL** (`url`) — der extrahierte Hostname wird als `server_name` (Nginx) oder Caddy-Site-Adresse injiziert
- **SPA-Modus** (`layout.spa`) — SPA-Routing-Fallback (`try_files`) wird nur generiert, wenn der SPA-Modus aktiv ist
- **Konfigurationsdateipfad** — bei nicht-standardmäßigem Konfigurationsnamen führt der Dockerfile-Build-Schritt `docmd build --config ihre-config.js` aus

Existiert keine `docmd.config.js`? Der Befehl nutzt die gleichen Zero-Config-Standardwerte wie `docmd dev` und `docmd build`.

### Immer synchron

Jede Ausführung generiert die Bereitstellungsdateien neu, um sie mit Ihrer aktuellen Konfiguration abzugleichen. URL oder Ausgabeverzeichnis geändert? Führen Sie `docmd deploy --nginx` einfach erneut aus. Ihre Konfigurationen spiegeln immer den neuesten Stand Ihres Projekts wider.

### Qualität der generierten Dateien

- **Docker**: Multi-Stage-Builds mit `package.json`-Layer-Caching und exakter `@docmd/core`-Versionsbindung für reproduzierbare Builds
- **Nginx**: Sicherheits-Header (`X-Content-Type-Options`, `X-Frame-Options`), GZIP-Komprimierung, unveränderliches Asset-Caching
- **Caddy**: HTTPS-bereite Adressierung, Sicherheits-Header, SPA-Routing, statisches Asset-Caching

## 🛡️ Die 7-Pillar Failsafe Engine

Unsere interne Verifizierungs-Engine wurde in **7 logische Säulen der Stabilität** refaktoriert. Dies beinhaltet eine neue **Dynamic Integrity Engine**, die Versionskonflikte über das gesamte Monorepo hinweg sofort erkennt.

## 🌍 Globale Erweiterung des Ökosystems

Wichtige Lokalisierungs-Updates in diesem Release:

- **Native Sprachunterstützung**: Integrierte UI-Übersetzungen für **Deutsch, Spanisch, Japanisch und Französisch** in der Core-Engine — diese Sprachen funktionieren sofort für alle UI-Komponenten.
- **Vollständige deutsche Übersetzung**: Die gesamte Dokumentations-Suite ist jetzt auf Deutsch verfügbar (`/de/`).

## 📝 Vollständiger Changelog

### 🚀 Funktionen & Verbesserungen
- **Neuer Befehl**: `docmd deploy` mit `--docker`, `--nginx`, `--caddy` Zielen.
- **Konfigurationsbewusstes Scaffolding**: Der Deploy-Befehl liest `docmd.config.js` (oder Zero-Config-Standardwerte) und personalisiert generierte Dateien mit Projekttitel, Ausgabeverzeichnis, Hostname, SPA-Modus und Konfigurationspfad.
- **Immer aktuelle Konfigurationen**: Bereitstellungsdateien werden bei jeder Ausführung neu generiert, um mit Konfigurationsänderungen synchron zu bleiben.
- **Docker-Scaffolding**: Multi-Stage-Dockerfile mit `package.json`-Layer-Caching und versionsgepinntem `@docmd/core`.
- **Webserver-Scaffolding**: Gehärtete Nginx- und Caddy-Vorlagen mit Sicherheits-Headern, GZIP und intelligentem 404/SPA-Routing.
- **Vereinheitlichte Config-Labels**: Alle internen Module (SEO, Sitemap, LLMS, PWA, Deployer, Generator) nutzen jetzt die modernen Config-Schlüssel (`config.title`, `config.url`, `config.out`, `config.src`) anstelle verstreuter Legacy-Fallbacks. Standardwerte werden einmalig in `normalizeConfig` definiert — die einzige Quelle der Wahrheit.
- **Failsafe**: Verifizierungslogik in eine schnellere, professionellere 7-Stufen-Pipeline konsolidiert.
- **Versionierung**: Neue Integrity-Engine markiert automatisch veraltete interne Workspace-Referenzen.
- **SEO-Plugin**: Berücksichtigt die `titleAppend`-Frontmatter-Eigenschaft für Social-Media-Metadaten (OG/Twitter).
- **Native Unterstützung**: Integrierte UI-Übersetzungen für **Deutsch, Spanisch, Japanisch und Französisch** in der Core-Engine.
- **Lokalisierung**: Umfassende **deutsche** Übersetzung und optimierte **chinesische** Übersetzung für die Dokumentations-Website.

### 🐛 Fehlerbehebungen
- **Deploy CLI**: Argument-Parsing bei Ausführung über `pnpm`-Proxy-Skripte mit `--cwd` behoben.
- **Deploy UX**: Unbekannte Argumente zeigen jetzt eine hilfreiche Nutzungszusammenfassung anstelle eines Rohfehlers mit Exit-Code 1.
- **Caddy-Konfiguration**: Korrektur der Cache-Control-Header-Syntax für Caddyfile-Kompatibilität.
- **Bump-Skript**: Regex-`lastIndex`-Bug in `scripts/bump.js` behoben.
- **CLI-Sicherheit**: Ordnungsgemäße asynchrone Fehlerbehandlung für alle Deployment-Befehle hinzugefügt.
- **Live-Editor**: Mobile Overflow-Probleme und Template-Switching-State-Tracking behoben.

## Migrationsleitfaden

Für **Endbenutzer**: Keine Breaking Changes. Aktualisieren Sie und probieren Sie `docmd deploy`, um auf Ihr Projekt zugeschnittene Bereitstellungskonfigurationen zu generieren.

Für **Plugin-Entwickler**: Keine Änderungen erforderlich.